이번 신년을 맞이하여 우리 전국 남녀노소 동포들에게 두어 마디로 축하를 하고자 하는 바입니다.

성탄절과 신년에는 아무리 곤란한 중에서라도 서로 위로와 기쁜 말로 치하하는 것이 마땅한 것이므로 우리가 지나간 일년 동안 하느님의 은덕을 풍부히 받은 것을 감사하며 서로 치하하고자 하는 바입니다.

이 사람은 해외 40여년 동안 우리 해외동포들의 사랑과 보호와 도움을 입으며 모든 동포들과 같이 우리 대한민국의 독립광복과 민족의 자유를 위해서 많은 풍상과 곤란을 겪을 적에 나를 사랑하는 우리 남녀동포들의 은공이 아니었다면 잘하나 못하나 우리나라의 국권을 회복하는데 대해서 미력이나마 간단없이 계속할 수 있었을 런지가 의문인 것입니다. 하느님의 은공으로 우리 대한반도 이남만이라도 국권을 세워서 민국정부의 책임을 지고 이만치 성적을 이루어가게 된 것을 나로서는 하느님께 감사하며 또 우리나라 동포들에게 감사를 잊지 못하는 바입니다.

아직도 남북통일을 성취하지 못하고 있는 우리로는 다소간이라도 자랑할 말이 없을 것입니다. 그러나 신년을 축복하는 자리에서 우리가 성공해 가는 것을 즐겁고 복스러운 경사의 말로 서로 치하하는 것이 필요한 것이므로 그동안에 우리가 얼마쯤 성공한 것과 또 앞으로 성공해 나가는 것을 몇 조건만 말하고자 하는 것입니다.

아라사 같이 강대한 나라가 이북에 접경되어 있어서 세계를 정복할 주의를 가지고 먼저 한국을 병탐하려고 공산군이 합해서 1950년 6,25에 침략해 내려올 적에 우리는 군사나 군기도 없이 적수공권으로 일어나서 싸운 결과로 필경은 모든 우방들이 우리를 돕고 우리와 합력해 주어서 북편의 아라사와 서편의 중궁과 동편의 일본이 다 침략국으로 합동해서 우리를 없애려고 하는 것을 우리가 이만치 막고 있어서 통일속성의 길을 날로 닦고 있는 것입니다.

소위 해방 이전에는 일인들이 우리들을 감옥소의 죄인처럼 가두어 놓아서 외국인은 우리들을 하나도 알 수가 없었고 우리들은 그 사람들을 보려고도 못했으며 세계 모든 나라 사람들에게 축출을 당해서 인류문명에 참예도 못하는 사람들이 되었던 것입니다. 그러나 지금 와서는 모든 문명국가들의 높은 관리와 큰 지도자들이 우리들과 연락이 되고 친구가 되어서 우리의 세력을 일본이나 중공이 백방으로 침입하려고 꾀해도 어쩔 수 없을 만치 되고 있는 것입니다.

소위 보호조약이라는 것을 만든 뒤에는 일인의 세력 밑에서 우리 국민은 물론이고 집에서 식도까지도 자유로이 쓰지 못하게 만들어 놓은 형편이었던 것인데 지금 우리 국군은 세계에서 제일 강한 국군들 중에서 셋째 혹은 넷째라고 하는 칭찬을 받고 있으며 원자무기를 우리가 사용하게 된다는 그러한 지위에 오르고 있는 것입니다.

얼마 전에 세계가 거반 공산당이 되어 가지고 반공하는 나라들이나 한인들은 어디 가서 붙어 살수 없을 만치 세계 태도가 극심했던 것인데 지금 와서는 세게 모든 나라중의 반공하는 전선에서 우리가 제일 앞에서 싸우고 있는 것입니다. 모든 자유국가들이 우리를 돕고 애호해서 우리 국가의 위신과 한족의 영예는 가장 빛나는 자리에 앉은 것이니 전에는 한인들이 다른 나라에 가서 어느 나라 사람이냐고 묻게 되면 한인이라고 대답하기를 부끄럽게 여기는 사람들도 있었는데 지금은 한인들이 어디 가서나 영광스러운 대우를 받고 있는 것입니다. 이것은 사람의 힘으로만 다 될 수 없는 것이며 하느님의 도움으로 이렇게 되는 것입니다.

여러 우방들의 도움으로 전에 흉년 중에서도 과히 어려운 지경에 들어가지 않을 만치 해서 지내왔으며 또 작년에는 특별히 전무한 풍년이 들어서 곡식뿐만이 아니라 각종 채소 등 까지도 바라기에 넘치는 풍작을 이룬 것입니다. 공산군들은 우리를 정복할 욕심으로 소련의 막대한 군기군물을 가져다가 전쟁을 극렬히 준비하여 우리들에게 침투해서 내려오기로 만든 것을 우방에서 이것을 알고 새 무기와 기계로 우리를 도와서 어떤 나라든지 침입해 온다는 것을 우리가 두려워하지 않을 만한 자리에 있는 것이며 또 근자에 이르러서는 미국에서 들어오는 원조재력으로 전과 같이 일본 물자를 사다가 곤궁한 우리나라 사람들을 구급해 가던 것을 다 정지하고 원조 재정으로 우리 생산을 증진할 산업에 전력해서 중공업과 중소공업을 다 같이 발전시켜 나가는 까닭으로 지금부터는 우리가 생산하는 물자를 가지고 자급자족할만한 길을 열어나가고 있는 것이며 전과 같이 환산율을 달마다 갑절씩 올려서 우리나라 사람들이 살 수 없게 되어가던 것은 다 없어지고 지금부터는 모든 물가가 날마다 떨어지고 있으니 이 때에 우리 사람들이 다 합심해서 합력해 가지고 일만 잘 해나간다면 외국물산을 아니 가지고는 우리가 살수 없다던 그러한 비참한 시기는 멀지 않은 장래에 다 역사에 붙이고 말게 될 것입니다.

도처에서 새 건축을 전력해 나가고 있어서 도시에서만 보드라도 층집에 세라믹타일과 개와로 곱고 화려한 자리를 만들어 가지고 있으며 시골 촌락에서도 진흙벽이나 쓸어져 가는 초가를 덮어놓고 살려는 사람들은 하나도 없게 될 것입니다. 이 정신을 발휘해서 나가게 되면 우리 대동반도(大東半島) 전체가 새나라를 이루게 될 것을 누구나 다 알게 될 것입니다.

이 몇 가지로서 우리 모든 동포들에게 큰 위로를 주고자 하는 것이며 우리 모든 동포들은 새해를 맞이하는 이 때에 앞으로는 우리가 받을 하나님의 은혜가 더욱 많을 것을 믿고 있는 중이니 십 년이나 이십 년 전에 우리 한인들이 슬프고 참담했던 정황과 오늘의 이 형편을 비교해 보면 천양의 차이가 있는 것입니다. 우리가 앞으로 다 합해서 더 잘해 나갈수록 날마다 달마다 또 해마다 더욱 복스러운 사람이 될 것이니 새해에는 모든 사람들이 더욱 복을 많이 받도록 축하하는 바입니다.
