4292년의 새 해를 맞이하여 이남 이북의 우리의 사랑하는 모든 동포들에게 간단한 말로 축하하고자 합니다.

우리가 아직도 통일을 성취 못하고 있느니만치 이남 이북의 모든 남녀가 다 고통과 곤란으로 지내는 중이지만 특별히 이북에 있는 형제자매들이 주리고 고생하는 것을 생각할 적에 이남에 있는 우리는 안온하게 지내고 있는 중이니 더욱 고생하는 동포들을 위하여 빈 마음만이라도 잊지 못하며 생각하는 바입니다.

이북 동포들에게 대해서 위로할 말이 없으니 다만 권고하고자 하는 말은 아무리 어려운 중에서라도 새해를 당하느니만치 마음을 스스로 위로하며 공산과 공산 아닌 것을 막론하고 살 길만 얻어서 목숨을 보존해 나가기만 바라는 것입니다. 어떻게 하든지 생명을 좀 더 보호해 나가면 우리가 할 수 있는대로 도우려고 하는 것입니다.

여러 동포들이 어떻게 하든지 계속해서 우리가 생전에 서로 만나서 서로 돕고 서로 이끌어 나가게 되기만 바라고 있는 것이니 이것으로 신년 축하의 말을 마치는 바입니다.