공산군들은 우리를 정복할 욕심으로 소련의 막대한 군기? 군무를 가져다가 전쟁을 극비리에 준비하여 침략했지만 우방에서 이것을 살피고 새 무기와 기계로 우리를 도와 어떤 나라에서 침공해오던지 우리가 두려워하지 않아도 된다.

또 근자에 이르러서는 미국에서 들어오는 원조재정으로 전과같이 일본물자를 사다가 궁핍하게 우리나라 사람들을 구급해간다는 것은 다 정지하고 원조체증으로 우리 생산을 증진할 산업에 전력해서 중공업과 중소공업을 다 같이 발전시켜 나가 지금부터는 우리가 생산하는 물자를 가지고 자급자족할 만한 길에 이르게 된 것입니다.

전과같이 생산물을 달마다 갑절씩 올려서 우리나라 사람들이 살수 없게 한 것은 다 없어지고 지금부터는 모든 물가가 날마다 떨어지고 있으니 이때에 국민들이 다 합심, 합력해서 일만 잘해나간다면 월밀물산을 가지고는 우리가 살수 없다는 그러한 비참한 시기는 머지않은 장래에 역사에 사라지고 말 것입니다.

또 작년부터 모든 도시와 촌락에 일시적으로나마 발전되어 도처에서 새 건축을 전력해 나가고 있으니 도시에서만 보더라도 층집에 시멘트 및 타일과 기와로 곱게 화려한 자리를 만들어가고 있으며 시골 촌락에서도 진흙 벽이나 쓰러져가는 초가를 덮어놓고 살려는 사람은 하나도 없게 된 것입니다.

이 정신을 발휘해 나가게 되면 우리 대동반도전체가 새 나라를 이루게 될 것을 누구나 다 아는 바입니다. 이 몇 가지요소가 우리 모든 동포들에게 큰 위로가 되고 있으며 우리 모든 동포들은 새해를 맞이하는 이때에 앞으로는 우리가 받을 하나님의 은혜가 더욱 많을 것을 믿고 있는 중이니 10년이나 20년 전에 우리 한인들이 슬프고 참담하게 지내던 그 경황은 오늘에 와서 이 형편을 비교해보니 찬양의 차이가 있는 것입니다.

우리가 앞으로 더 합력, 합심해서 잘해나갈수록 날마다, 달마다 또 해마다 더욱 복스러운 사람이 될 것이니 새해에는 모든 사람들이 더 복을 많이 받도록 축하하는 바입니다.