1973년(一九七三年) 신년사(新年辭)
연설일자	1973.01.01	대통령	박정희	연설장소	국내
유형	신년사	출처	박정희대통령연설문집 제10집 1월편 / 대통령비서실원문보기 
 

친애(親愛)하는 5천만(五千萬) 동포(同胞) 여러분!

 

오늘 우리는 희망(希望)과 활기(活氣)에 가득찬 유신(維新)의 새 아침을 맞이하였습니다.


나는 오늘 이 아침이 단순(單純)히 한 해가 가고 또 하나의 새해를 맞이하는 그러한 평범(平凡)한 새 아침이 아니라, 번영(繁榮)된 통일조국(統一祖國)을 이룩하려는 우리 민족(民族)의 보람찬 새 아침이며, 우리 민족사(民族史)의 새로운 여명(黎明)이라고 믿는 것입니다.

 

이 뜻깊은 유신(維新)의 새 아침을 맞이하여, 나는 지난 한 해 동안 유신이념(維新理念)을 구현(具顯)하기 위해 구국결단(救國決斷)에 적극(積極) 호응(呼應)해 온 국내외(國內外) 동포(同胞) 여러분에게 깊은 감사(感謝)의 뜻을 보내며,

 

아울러 새해에도 여러분의 가정(家庭)마다 행복(幸福)과 기쁨이 넘치고, 보람있는 한 해가 되기를 진심(眞心)으로 바라는 새해의 인사(人事)를 보내는 바입니다.

 

돌이켜 보면, 지난 1972년(一九七二年)은 문자(文字) 그대로 전진(前進)하고 또 전진(前進)을 거듭한 보람 있는 한 해였읍니다.

 

우리의 주변정세(周邊情勢)는 숨조차 가누기 어려울 정도(程度)로 급격(急激)히 변화(變化)했으며, 우리들 또한 이 변화(變化)에 대처(對處)하기 위해서 손에 손을 마주잡고 국력배양(國力培養)의 길을 달리고 또 달려 왔읍니다.

 

우리는 전쟁(戰爭)의 재발(再發)을 미연(未然)에 방지(防止)하기 위하여 북한공산주의자(北韓共産主義者)들과 대화(對話)의 길을 열었으며, 고질적(痼疾的)인 「인플레」의 악순환(惡循環)을 단절(斷絶)하고, 안정(安定)된 바탕 위에서 고도성장(高度成長)을 계속하기 위하여 8,3긴급조치(八三緊急措置)를 강구(講究)했읍니다.

 

또한 우리는 민족사(民族史)에 일대전환점(一大轉換點)을 가져오기 위해 「시월유신(十月維新)」에 착수(着手)하였읍니다.

 

나는 지난 해의 모든 일 중에서도 가장 으뜸가는 것이 바로 「시월유신(十月維新)」이었다고 믿습니다.

 

우리 옛말에 「시작(始作)이 반(半)」이라는 말이 있드시, 유신(維新)의 결단(決斷)을 내린 지 2개월(二個月)만에 우리는 내외(內外)에 공약(公約)한 그대로 유신질서(維新秩序) 위에 민주헌정(民主憲政)을 떳떳하게 회복(恢復)하였읍니다.

 

유신헌법(維新憲法)은 전국민(全國民)의 절대적(絶對的)인 지지(支持)를 받고 확정공포(確定公布)되었으며, 조국(祖國)의 평화통일(平和統一)을 바라는 민족(民族)의 염원(念願)은, 이제 제도화(制度化)되어 통일주체국민회의(統一主體國民會議)로 발족(發足)하였읍니다.

 

지난 해의 이 모든 유신과업(維新課業)이 국민(國民) 여러분의 절대적(絶對的)인 지지(支持)와 자발적(自發的)인 참여(參與) 속에서 순조(順調)로이 진척(進陟)되어 나간 것을 다시 한 번 돌이켜 볼때에

나는 새삼스럽게 이 새해 아침이야말로 우리 민족사(民族史)의 찬란(燦爛)한 여명(黎明)이 아닐 수 없다는 느낌을 실감(實感)하게 됩니다.

 

국민(國民) 여러분!

 

지금 우리가 맞이하는 이 새해가 진실(眞實)로 우리 민족사(民族史)의 새 아침일진대, 1973年(一九七三年)에 우리가 해야 할 과제(課題) 또한 크고 무겁다 하지 않을 수 없읍니다.

 

따라서, 새해에는 무슨 일이 있더라도 유신과업(維新課業)을 계속 과감(果敢)하게 수행(遂行)하여 유신이념(維新理念)을 착실(着實)히 구현(具顯)하고, 유신질서(維新秩序)를 굳건히 정착(定着)시켜 놓아야 하겠읍니다.

 

유신과업(維新課業)은 지금부터가 시작(始作)입니다.

 

우리는 지난해에 보였던 그 신념(信念)과 그 용기(勇氣), 그리고 그 단결(團結)을 다시 한 번 과시(誇示)하여 유신과업(維新課業) 수행(遂行)에 계속(繼續) 박차(拍車)를 가(加)해 나갑시다.

 

지난 해에는 우리가 순조(順調)로이 유신과업(維新課業)에 착수(着手)하였읍니다마는, 그것은 어디까지나 제도적(制度的) 길을 마련한 데 지나지 않았읍니다.

 

새해부터는 마련된 그 길을 따라 유신과업(維新課業)을 본격적(本格的)으로 추진(推進)해야 하겠읍니다.

 

우리가 수행(遂行)하고 있는 이 유신과업(維新課業)은, 국력(國力)을 하루 속(速)히 증강(增强)하여, 작게는 나 자신(自身)과 나의 가정(家庭)이 안정(安定)과 번영(繁榮)을 누릴 수 있게 하기 위한 것이며,

크게는 조국(祖國)의 평화통일(平和統一)을 앞당겨서 민족(民族)의 영광(榮光)을 드높이려는 것입니다.

 

다시 말해서 이 유신과업(維新課業)은, 너· 나 할 것 없이 우리 모두를 위한 과업(課業)이며, 그렇기 때문에 우리들이 반드시 완수(完遂)해야 할 지상과업(至上課業)입니다.

 

따라서 이것을 저해(沮害)하고 방해(妨害)하는 요인(要因)이 있다면, 우리는 과감(果敢)히 이를 제거(除去)하고 시정(是正)해 나가야 할 것입니다.

 

그 반면(反面)에 이 유신이념(維新理念)에 부합(符合)되는 모든 요인(要因)은 앞으로도 더욱 계발(啓發)하고 발전(發展)시켜 나가야 할 것입니다.

 

나는 이것이 바로 「10월유신(十月維新)」을 계기(契機)로 단행(斷行)해야 할 국정전반(國政全般)에 대(對)한 일대개혁(一大改革)의 기본방향(基本方向)임을 밝혀 두고자 합니다.

 

친애(親愛)하는 국민(國民) 여러분!

 

우리는 지금부터 정치활동(政治活動)의 재개(再開)에 뒤이어서 멀지않아 국회의원선거(國會議員選擧)를 실시(實施)하게 됩니다.

 

나의 이번 국회의원선거(國會議員選擧)만은 무슨 일이 있더라도 유신(維新)의 이념(理念)을 구현(具顯)하여, 깨끗하고 돈 안 쓰고 조용하게, 그리고 명랑(明朗)하게 치루어야 한다는 것을 강조(强調)합니다.

 

나는 이와 같은 생각은 비단 나 혼자만의 소망(所望)이 아니라 ,우리 국민(國民) 전체(全體)의 한결같은 열망(熱望)이라고 나는 믿고 있읍니다.

 

우리들이 다 잘 알고 있듯이, 유신헌법(維新憲法)에는 정당설립(政黨設立)의 자유(自由)와, 복수정당제(複數政黨制)의 보장(保障)을 명시(明示)하고 있읍니다.

 

헌법(憲法)에 명기(明記)된 이 조문(條文)은, 우리나라의 기본(基本) 질서(秩序)가 국민(國民)의 정치적(政治的) 자유(自由)를 보장(保障)하는 민주주의(民主主義)에 뿌리박고 있다는 것을 입증(立證)하는 것입니다.

 

그렇다고 해서 이것이 지난날처럼 자유(自由)를 빙자(憑藉)한 무질서(無秩序)와, 민주(民主)를 빙자(憑藉)한 비능률(非能率)을 그대로 허용(許容)하고 용납(容納)하겠다는 것은 절대(絶對)로 아닙니다.

 

나는 지난날 그와 같은 반유신적작풍(反維新的作風)에 젖어 있었던 일부(一部) 정치인(政治人)들도 지금은 유신이념(維新理念)을 체득(體得)하고 깊이 반성(反省)하고 있는 것으로 알며,

 

또한 국민(國民) 모두도 앞으로 정치인(政治人)들이 국론(國論)을 분열(分裂)시키는 행위(行爲)는 스스로 삼가 할 것으로 기대(期待)하고 있는 것으로 압니다.

 

그렇기 때문에, 앞으로 구성(構成)되는 국회(國會)는 진정(眞情)으로 국가이익(國家利益)만을 생각하고, 국민(國民)의 복지향상(福祉向上)을 위해 노력(努力)하는 참신(嶄新)하고 진실(眞實)한 민의(民意)의 광장(廣場)이 되어야 하겠읍니다.

 

나는 국회(國會)가 진실(眞實)하고 원숙(圓熟)해질 때에 비로소 우리나라의 정치(政治)도 안정(安定)되고, 정치(政治)가 안정(安定)되어야만 경제(經濟)도 계속(繼續) 고도성장(高度成長)을 유지(維持)해 나갈수있다고 믿는것입니다.

따라서 우리는 안정(安定)되고 진실(眞實)한 정치(政治)의 바탕위에서 새해에도 계속(繼續) 새마을 운동(運動)을 전개(展開)하여 국민경제(國民經濟)의 지속적(持續的)인 고도성장(高度成長)을 이룩해 나가야 하겠습니다.

 

근면(勤勉),자조(自助),협동(協同)의 새마을 정신(精神)을 농촌(農村)과 도시(都市)의 구별(區別)없이 각기(各其) 자기(自己)의 생활영역(生活領域)에서 발휘(發揮)하여,

농촌(農村)에서는 소득(所得) 증대(增大)에,

기업가(企業家)는 경영(經營) 합리화(合理化)에,

그리고 근로자(勤勞者)는 생산증강(生産增强)에, 각기(各己) 전념(專念)함으로써 국력배양(國力培養)에 이바지해야 하겠읍니다.

 

모든 국민(國民)은 땀흘려 일하는 것을 미덕(美德)으로 삼고, 근검(勤儉)협동(協同)하는 생활기풍(生活氣風)을 더욱 함양(涵養)해 나가야 하겠읍니다.

 

그렇게 할 때에 우리의 경제(經濟)도 크게 발전(發展)하여 작게는 개개인(個個人)의 가계부(家計簿)에서부터, 크게는 나라 전체(全體)의 살림살이에 이르기까지, 분수에 알맞는 건실(健實)한 살림, 남부럽지 않은 떳떳한 살림을 할 수 있게 되는 것입니다.

 

그리고 젊은이에게는 푸른 꿈을, 나이 많은 사람들에게는 노후(老後)의 희망(希望)을 안겨 주는 안정(安定)되고 명랑(明朗)한 사회(社會)를 이룩할 수 있는 것입니다.

 

이것이 또한 80년대(八十年代)에 우리가 맞이하게 될 풍요(豊饒)한 복지사회(福祉社會)에 도달(到達)하는 가장 빠른 정도(正道)라고 믿습니다.

 

나는 또한 북한(北韓)에 있는 우리 동포(同胞)들에게 따뜻한 새해의 축복(祝福)을 보내면서, 북한동포(北韓同胞) 여러분과 함께 다시 한 번 조국(祖國)의 평화(平和)와 번영(繁榮)을 바라는 민족(民族)의 절실(切實)한 염원(念願)을 되새겨봅니다.

 

우리는 새해에도 남북간(南北間)의 대화(對話)를 계속(繼續) 진전(進展)시키고 더욱 넓혀서, 서로가 전쟁(戰爭)없는 평화(平和) 속에서 번영(繁榮)과 발전(發展)을 추구(追求)해 나갈 수 있도록 되어야 겠읍니다.

 

그리하여 우리의 부강(富强)한 국력(國力)과 활달(闊達)한 기상(氣像)을 만방(萬邦)에 과시(誇示)하여, 세계평화(世界平和)와 인류번영(人類繁榮)에 크게 이바지해야 하겠읍니다.

 

우리들의 이와 같은 노력(努力)은, 생활(生活)의 터전이 국내(國內)에 있건, 또는 해외(海外)에 있건을 막론(莫論)하고 국민(國民) 모두가 긍지(矜持)와 자신(自信)을 갖고 유신과업(維新課業)을 꾸준히 수행(遂行)하는 데서부터 시작(始作)되어야 한다고 믿습니다.

 

친애(親愛)하는 국민(國民) 여러분!

 

우리 모두 유신질서(維新秩序)를 확립(確立)하기 위해 힘차게 의젓하게 전진(前進)합시다.

 

그리하여, 유신(維新)의 이념(理念)을 만개(滿開)케하고 그 위에 통일조국(統一祖國)의 영광(榮光)을 길이 빛내게 합시다.

 

나는 우리 민족사(民族史)의 새 아침인 오늘 이 유신(維新)의 아침을 맞이하여,

 

다시 한 번 국민(國民) 여러분들의 지난해의 노고(勞苦)를 깊이 치하(致賀)하면서,

 

새해에도 더욱 다복(多福)하고 여러분의 가정(家庭)마다 행운(幸運)이 깃들기를 진심(眞心)으로 기원(祈願)하는 바입니다.