친애하는 월남국군 장병 여러분! 희망의 새해를 맞이하여, 나는 고국의 온 국민과 더불어 자유의 십자군으로서, 평화의 사도로서 월남 국민의 반공 투쟁을 돕고 있는 국군 장병 여러분에게 뜨거운 축복의 인사를 보내는 바입니다.

아울러 침략을 증오하고 평화를 사랑하는 온 세계 자유민들이, 월남 전선을 지키는 장병 여러분의 뛰어난 용맹과 분투에 대해, 만강의 경의와 축복을 보내고 있다는 자랑스러운 소식을 여러분에게 전해 드리는 바입니다.

밝은 새해의 문턱에 서서 지난해를 돌이켜볼 때, 지난 1년은 국내외로 많은 성과를 거둔 “성장의 1년”이었읍니다. 안으로는 제1차 경제 개발 5개년 계획을 성공적으로 끝냄으로써 우리 경제는 산업 생산과 수출 부문, 동력원과 사회간접 자본 등 모든 부문에서 지속적이고 급속한 성장과 확충을 거듭하게 되었고, 바야흐로 도약 단계에 들어서게 되었읍니다. 밖으로는 태평양 시대라는 새로운 시대의 주역으로서, ‘아시아’의 안정과 자유와 번영을 이룩하는 데 선도적 사명을 다함으로써, 우리의 국위를 선양하고 국제적 지위를 크게 향상시켰습니다.

특히 세계에서도 손꼽히는 우리 국군의 막강한 전통을 이어받은 주월 국군 여러분이 그동안에 혁혁한 전과를 거둠으로써, 우리 민족의 우수성과 국군의 실력을 만방에 과시하여, 세계로 뻗어나는 약진 한국의 면모를 더욱 해롭게 한 것은 가장 흐뭇하고 자랑스러운 일이었읍니다. 나는 장병 여러분의 그간의 노고와 업적에 대해 이를 높이 치하하고 최대의 찬사를 보내는 바입니다.

주월 장병 여러분!

새해는 ‘아시아’의 평화와 안전을 파괴하고 유린하는 공산세력을 섬멸함으로써, 월남사태를 영광스럽게 종결짓는 “승리의 해”가 되어야 하겠읍니다. 장병 여러분이 아시다시피 오늘의 월남전은 월남 한 나라의 내전이 아니라, 전 자유세계와 국제 공산집단과의 대결인 것이며, 자유 월남은 침략과 자유가 그 자웅을 결하는 일대 결전장인 것입니다. 여러분은 바로 이 자유의 결전장에서 최후의 승리를 쟁취해야 할 정의의 십자군인 것입니다. 전세계의 자유와 평화가 바로 여러분의 일거수 일투족에 달려 있으며, 여러분은 바로 인류의 절실한 염원을 구현하는 역사의 주인인 것입니다.

지금 여러분은 민족의 영광과 조국의 발전을 위해서, 그리고 인류의 평화와 자유를 위해서 가장 값진 공헌을 하고 있는 것이며, 여러분의 이러한 공헌을 인류역사에 길이 기록될 것을 나는 믿어 의심치 않습니다. 오늘날 세계 자유민들은 월남 국군 장병 여러분이 거둔 혁혁한 대전과에 대해 아낌 없는 찬양과 성원을 보내고 있으며, 뛰어난 용맹과 필승의 신념에 넘쳐흐르는 여러분에게 대해 커다란 기대와 희망을 걸고 있읍니다. 상승 무적의 여러분은 우리 국민과 세계 자유민의 여망과 기대에 끝까지 부음하여, 조국의 국위를 더욱 선양하고, 평화 건설의 그 보람 있는 사명을 수행하는 데 배전의 분발과 용전이 있기를 당부하는 바입니다. 나는 여러분의 그 뛰어난 용기와 필승의 신념이 반드시 월남에 평화를 회복하고야 말 것을 확신합니다. 바라건대 겨레와 조국의 명예를 한몸에 걸머진 전장병이 지휘관을 충심으로 철석같이 뭉치고 빈틈없는 전투 태세를 갖추어 대한 남아의 기상을 십분 발휘함으로써, 이 해에는 정년 영광의 승리를 쟁취할 수 있기를 기원하는 바입니다.

고국에 있는 온 국민들은 여러분의 영광된 개선을 손꼽아 기다리며, 근대화 작업을 더욱 촉진하여 여러분의 승리를 뒷받침할 것입니다. 끝으로 장병 여러분의 무운장구를 빌고, 여러분의 앞날에 신의 가호와 은총이 있기를 축원하는 바입니다.