해외에 살고 있는 동포 여러분!

희망에 넘치는 새 아침에 나는 먼저 고국을 떠나 멀리 이역에서 새해를 맞는 동포 여러분에게 하느님의 축복 있기를 진심으로 기원해 마지않습니다. 이제 세계에 빛나는 자랑스러운 조국을 건설코자 하는 내외 동포들의 열망과 굳은 의지는 세계의 가는 곳마다 새로운 한국을 과시하고 있으며, 조국의 모습은 침울하던 어제를 잊게 하고 있읍니다.

지난해 우리는 총선거를 통하여 민주주의의 터전을 더욱 굳게 했고, 제1차 경제 개발 5개년 계획의 성공에 이은 제2차 계획의 첫해를 예정대로 추진하여 차츰 국토 통일에의 거리를 단축시키고 있읍니다.

여기에 밝은 새아침과 더불어 위대한 조국 재건의 우렁찬 시동이 울려 퍼지며, 주저와 방황을 물리친 한민족의 일대 약진이 벌어지고 있읍니다.

민족의 중흥을 다짐하며 근대화를 촉성코자 하는 대열 속에서 더욱 자랑스럽고 고무적인 사실은, 우리 모든 동포들이 비록 때때로 힘에 겨워도 해를 거듭할수록 결코 지칠 줄 모르며, 자신과 용기를 가지고 미래의 꿈에 웅비코자 높은 기상에 약동하고 있다는 것입니다. 나는 우리 동포들의 높은 이상을 향한 꾸준한 노력이 미구에 알찬 결실을 할 것을 믿어 의심치 않습니다.

해외 동포 여러분!

여러분은 고난과 향수가 교차하는 이역 생활 속에서도 항상 용기를 가지며 신의와 성실 위에 스스로 노력하는 지혜로운 삶을 영위해 나가기를 당부합니다. 아무쪼록 새해에는 여러분의 기원이 성취되고 아울러 이 겨레의 소망이 실현되기를 축원하면서, 여러분과 여러분의 가정에 만복이 깃들기를 멀리서 기원합니다.