친애하는 해외동포 및 유학생여러분!

갑진을 보내고 을사년의 새해를 맞이하는 오늘, 나는 국내의 온 국민과 더불어 해외에 계시는 동포 및 유학생 여러분의 앞날에 만복이 깃들기를 충심으로 기원하는 바입니다.

여러분은 비록 고향을 멀리하고 만리이역 낯선땅에 있으면서도 고국에 있는 그 누구보다도 못지않게 항상 조국의 통일과 발전을 염원해왔고 그 번영과 민주적 성장에 기어코자 물심양면의 지원을 아끼지 않았읍니다.

나는 국내의 모든 동포와 더불어 심심한 감사를 드리는 바이며, 우리의 앞날에 용기와 자신을 불러일으키는 무엇보다도 흔쾌한 일로 여겨 마지 않습니다.

돌이켜보건데 지난 1년은 군정의 체제가 헌정상궤로 옮겨진 전환적 과정이었으며 정치, 경제, 사회, 문화의 모든 분야에 있어서 『혁신의 움』이 싹텄던 새로운 민정의 정지단계였읍니다.

초기의 시련을 극복하고 지금은, 이미 안정과 질서의 바탕위에 『전진의 기틀』을 마련하고 우리의 모든 지혜와 역량을 동원하여 새해의 건설과 부흥에 완벽을 기하고 있읍니다.

그리하여 새해로 맞는 을사년을 우리들은 『일하는 해』로 정하고 있는 것입니다. 그러나 우리가 지난 1년간 힘써 마련한 전진을 위한 정지위에, 과연 앞으로 번영의 열매가 맺느냐 못 맺느냐의 문제는 그 정지위에 뿌려진 우리의 땀과 노력이 얼마나 정성되고 꾸준한가의 여하에 달려 있다는 것을 나는 특히 강조해두고자 하는 것입니다.

정녕 새해는 국내외의 모든 동포가 한결같이 결심을 새로이 하고 노력을 배가하는 새로운 전환점이 되어야 할 것입니다.

해외에 계시는 동포여러분

지금 성장과정에 있는 조국은 그 어느 때보다도 그리고 그 무엇보다도 여러분의 지원과 참여를 필요로 하고 있으며, 또 창조와 봉사를 요망하고 있는 것입니다. 여러분의 그 지원과 참여가 배증한다면 반드시 조국의 건설과 부흥이 촉진될 것이며, 여러분의 그 창의와 봉사로써 민간외교가 확대된다면 우방의 이해는 더욱 증진되어 우리의 국제협력과 경제건설에 크나큰 도움이 될 것을 확신해 마지 않습니다.

유학생 여러분! 선진문명과 더불어 생활하고 급진하는 과학기술의 습득에 젊음의 정열과 꿈을 바친 여러분이야말로 이 나라 내일의 주인이며, 미더운 일꾼이라 아니 할 수 없는 것입니다. 여러분이 배운 깊은 지식과 탁월한 기술은 조국의 건설과 근대화에 없을 수 없는 귀중한 자본이며, 정부는 이 풍부한 여러분들 학업의 결실을 효과적으로 활용할 수 있는 항구적 대책을 강구하고 있는 것입니다.

이와 관련하여 내가 특히 당부하고 싶은 것은 여러분이 함의한 그 풍부한 지식과 기술을 조국근대화에 충분히 응용할 수 있도록 부단한 노력을 다해 달라는 것입니다.

항시 낙후된 조국을 머릿속에 그리면서 민족중흥의 선구자적 역할을 다해 달라는 것입니다. 우리에게도 반드시 탄탄한 대로가 열릴 것이며, 밝은 희망이 기다릴 것입니다.

동포 여러분!

피는 물보다 짙은 것입니다. 서로 있는 곳은 멀리 떨어져도 마음은 하나인 것입니다. 조국의 민주주의와 내일의 번영을 위해서 우리 모든 국내외 동포가 하나로 뭉쳐서 전진해 나갑시다.

하늘은 스스로 돕는 우리를 반드시 도울 것입니다. 아무쪼록 이 새해에는 여러분 개개인의 소망이 성취되고, 이 겨레의 원망이 실현될 것을 바라면서, 여러분의 전도에 하나님의 가호와 은총이 항상 같이하시기를 기원합니다.