친애하는 국내외의 동포 여러분!

혁명의 고된 시련을 겪고 민정이양으로 매듭을 지은 다난하였던 해 계묘년을 보내고, 우리들 앞날에 새로운 희망과 광명을 안겨다 줄 갑신년의 새 아침을 맞이하게 된 것을 국민 여러분과 더불어 충심으로 경하해 마지않습니다. 돌이켜 보건대 지난해는 혁명이 이룩하려고 하였던 많은 과업이 뜻하지 않은 겹친 천재와 정치적 동요로 말미암아 다소의 차질을 불가피하게 하였던 「시련의 해」인 동시에, 군정을 종식시키고 새 공화국과 새로운 민주적 정부를 성공리에 수립한 뜻 깊은 해였읍니다.

나는 오늘 송구영신의 새 아침을 맞이함에 앞서 지난 1년 동안 국민 여러분들이 갖가지 불편과 고난을 참고 이겨낸 크나큰 노고를 높이 치하하고, 또한 그 불우한 역경 속에서도 민정이양을 깨끗하고 모범적인 분위기 속에 완수하여 우리들의 민주역량을 내외에 과시한 자랑스러운 업적에 대하여 심심한 사의를 표하는 바입니다.

이제 제3공화국에서 국정운영의 중책을 맞게 된 나는 희망찬 새해와 더불어 우리가 당면한 몇 가지 시급한 과제를 국민 앞에 제시하고 이를 해결해 나가기 위한 우리들의 한결같은 자세와 굳은 결의를 가다듬고자 하는 바입니다.

우선 여야 모든 정치세력의 일치된 협조로서 새로운 정치기풍 속에 「능률 있는 정치」를 구현시켜 나감으로써 정국의 안정을 기하는 한편 제반정치적 결정을 신속히 반영, 시행할 수 있는 「행정의 능률」을 확보시켜야 하겠읍니다. 정부와 국회 그리고 모든 정부기관상호간의 유기적 협조와 조정으로서 국민여러분의 의사를 정확하게 그리고 효과적으로 국정에 반영토록 할 수 있는 넓은 통로를 마련하여 놓을 것입니다.

다음으로 시급한 것은 경제를 안정키고 하루속히 발전의 궤도 위에 올려놓는 일입니다. 새 정부는 현재 우리가 겪고 있는 물가고와 제반경제적 난경을 타개하기 위하여 모든 중지와 역량을 모아 시급한 해결에 임할 것이며 5개년경제계획을 합리적으로 무리 없이 꾸준히 추진해 나가겠읍니다.

심한 물가고에 시달리는 국민 여러분의 안타까움을 덜어 주고 생활향상의 목마른 기대를 하루 바삐 충족시켜 드리기 위해 새 정부는 밤낮을 가리지 않고 모든 열의와 역량을 다할 것을 굳게 다짐해 두는 바입니다.

친애하는 국민 여러분!

새 정부는 그 출발에 즈음하여 국민 앞에 많은 약속을 한 바 있읍니다. 그러나, 우리가 명심하지 않을 수 없는 것은 건설과 번영을 위한 전진 앞에는 결코 요행이나 기적이 쉽사리 이루어질 수 없다는 뼈저린 역사적 교훈일 것입니다. 새 정부는 결코 요행을 바라지 않을 것이며 또한 국민 여러분은 가만히 앉아서 기적을 고대하지는 말아야 할 것입니다.

국정에 임한 새 정부의 자세는 한마디로 「성실한 일군」이 되겠다는 것입니다. 국민과 더불어 호흡하고 솔선하여 실천하는 「믿을 수 있는 정부」가 될 것을 국민 앞에 약속해 드립니다.

새 공화국의 앞날에 부정과 부패는 철저히 발본색원될 것이며 공무원의 기강은 내실적으로 재확립될 것입니다. 깨끗하고 성실을 다하여 능률적으로 일하는 공무원의 기풍을 수립하기 위하여 나는 모든 조치와 철저한 감시를 부단히 계속코자 합니다. 허망한 약속과 구호에 앞서 새 정부는 하나하나 착실히 실천해 나가는 믿음직스러운 자세를 견지해 나갈 것을 뚜렷이 밝혀 두는 바입니다.

내가 제창한 바 있는 대혁신운동은 바로 이러한 정부 스스로의 자숙자계, 공무원의 정신혁명에서 시발되어야 할 것으로 믿고 있읍니다.

친애하는 국민 여러분!

지금 조국이 처한 냉혹한 현실과 제반여건하에서 우리의 당면과제가 해결되어나가고 우리의 꿈이 실현되기 위하여서는 정부의 일방적 세력만으로는 도저히 불가능함을 우리는 깊이 깨달아야 하겠읍니다.

국민 여러분의 적극적 참여와 자발적 협조 없이 우리가 당면한 시급한 과제는 쉽사리 해결될 수 없는 것입니다. 불만족스러운 우리의 현실과 고달픈 우리들 생활난에 우리는 실의와 체념으로 비관하지 말고 이 가혹한 시련을 참고 견디며 끝까지 이겨 나가야 하겠읍니다.우리 다시금 함께 일어서서 부지런히 일하고 서로가 협조해 나가야 할 때가 온 것입니다.

우리의 생활주변에서 허영과 낭비의 퇴폐한 기운을 말끔히 씻어 버리고 내핍과 근면 속에 검소한 생활기풍을 세워 나갈 것을 국민 여러분에게 호소하는 바입니다.

친애하는 국민 여러분!

정부의 시책을 이해하고 또한 협조하는 건실한 태도와 함께 「근면한 생활인」의 자세를 살려나가는 한 복지사회를 지향하는 우리의 노력과 분발은 반드시 그리고 하루 속히 결실될 날이 올 것을 나는 확신해 마지않습니다.

새 정부를 믿고 모든 협조를 아끼지 맙시다. 각자의 생활분야에서 땀 흘려 일하고 끈기 있게 그리고 착실히 하나씩 쌓아 올라갑시다.

「일하는 정부」와 「일하는 국민」의 일치단합으로써 희망찬 새해를 발전과 번영의 발판으로 만들어 나갑시다.

끝으로 갑진년의 새 아침을 맞이하여 해외에 계시는 모든 동포에게 나는 국내동포와 더불어 새해 인사와 격려를 보내 마지않으며 특히 공산학정하에서 신음하는 북한동포의 불운한 처지를 슬퍼하면서 그들을 구원하려는 우리들의 결의를 새로이 하는 한편 국내외 우리 모든 동포의 앞날에 만복이 깃들기를 빌고 하나님의 은총과 가호가 항상 우리와 같이 하시기를 기원하는 바입니다.