친애하는 여러분!

다사다난했던 갑진년을 보내고 찬 을사년의 새아침을 맞이하게 되었읍니다. 나는 국내외 모든 우리 동포들에게 새해에도 많은 복과 영광이 깃들기를 충심으로 축원하는 바입니다.

새해를 맞이 하면서 무엇보다도 앞서는 생각은 정녕 이 을사년이야말로 우리 모든 국민들에게 보다 향상된 생활과 보람을 안겨다 줄 것인지 하는 한결같은 희원과 걱정이라 아니 할 수 없을 것입니다.

그러나 지난 민정 1년은 초기의 혼란과 시련을 극복한 끝에 점차로 안정과 질서속에 경제건설도 하나하나 꾸준한 진척을 가져 왔고 전반적으로 일할 수 있는 기틀을 마련할 수 있었던 것은 그간 국민 여러분들이 겪은 고달픔과 어려움에도 불구하고 잘 협조해 주신 결과라 생각하여 다행하게 여기지 않을 수 없읍니다.

따라서 지금 이 시점은 분명히 우리도 좀더 분발하고 노력만 한다면 본격적인 근대화작업을 꼭 성취할 수 있는 결정적 전환점에 서 있다는 것을 나는 사랑하는 동포여러분에게 재삼 강조하지 않을 수 없습니다.

새해에도 우리가 추구해야 할 목표는 변함이 없읍니다. 정치,경제,사회,문화의 모든 분야에서 안정과 성장을 도모하면서, 특히 증산을 하고 수출을 증가시키고 국토를 개발하여 번영을 향한 줄기찬 노력을 계속하는 것입니다. 새해『일하는 해』로 정한 정부의 결의는 이러한 우리들의 목표를 한마디로 집약해 놓은 것입니다만, 한편 어떻게 이 결의를 실천에 옮기느냐는 매우 어렵고도 긴요한 과제라 아니 할 수 없습니다.

국민 여러분!

지금 세계속의 한국은 진정 크나큰 각성과 변혁과 전진이 요구되는 시련기에 처해 있습니다.

2차대전이 남기고 간 폐허의 잿더미 위에다 번영의 극을 이룩하고 거치른 사막을 복지사회로 건설한 강인한 민족들의 자랑스러운 모습도 장하려니와, 크고 작은 세계의 모든 나라들은 서로가 앞을 다투어 경제건설에 심사의 노력을 다하고 있는 것입니다. 그야말로 현대의 세계는 강렬한 경쟁의식속에 자유와 번영의 영광된 역사의 피안에 힘써 도달하려는 여러 민족국가들의 몸부림으로 넘쳐흐르고 있습니다.

지난 20년동안 민족국가의 재건과 중흥에 뛰어난 업적을 쌓을 수 없었던 우리들이 지금 그리고 장차 이 치열한 경쟁과 몸부림의 세계속에서 과연 어떻게 적응하고 전진해 나갈 것인가, 실로 안타깝고도 한없이 벅찬 일이 아닐 수 없는 것입니다.

국민 여러분!

우리 모두가 각성하고 분발할 때는 온 것입니다. 격변하는 국제사회, 진보하는 현대에 살면서, 우리만이 낙후된 민족사를 희망하고 실의의 나날로 남의 구원이나 요행만을 무기력하게 고대할 수는 없습니다.

분명히 지금 우리가 걷고 있는 길은 멀고 험준하며, 짐은 무겁고 걸음은 조급합니다. 그러나 우리는 여기 중도에서 길이 험하다 멈출 수 없고, 짐이 무겁다 벗을 수는 없을 겁입니다.

멀고 험한 길일지언정, 희망과 자신을 가지고 인내와 용기로써 헤치고 뚫고 나갑시다.

이제 우리에게 절실히 요청되는 것은 우리 2,700 만동포의 힘을 하나로 뭉치는 일입니다.

인화와 단결로써 힘을 뭉치고, 검소와 근로로써 생산에 총매진합시다. 그리하여 새해를 『일하고 전진하는 해』로 만들 것을 국민 여러분과 함께 굳게 다짐하는 바입니다.

끝으로 을사년의 새아침을 맞이하여 국내외 모든 동포에게 거듭 새해 인사와 격려를 보내는 바이며, 특히 불운한 북한동포의 처지를 슬퍼하면서 그들을 구원할 결의를 새로이 하는 한편, 아무쪼록 우리 모든 겨레의 앞날에 만복이 깃들기를 빌고 하나님의 은총과 가호가 항상 우리와 같이 하시기를 축원하는 바입니다.