친애하는 국민 여러분 !

을사년을 보내고 병오년 새 아침을 맞이했읍니다. 나는 국내외 모든 동포 여러분의 가정에 영광과 만복이 깃들기를 충심으로 기원해 마지않습니다.

1966년의 새해를 맞는 오늘 나는 먼저 온 국민과 더불어 조국의 현실을 직시하고 자립 경제건설과 국토통일에의 결의를 다시 한번 굳게 다짐하고자 합니다.

돌이켜 볼 때, 지난 1965년은 우리의 민족사에 국가의 발전과 민족의 영광을 위한 획기적인 전환점으로 기록될 실로 역사적인 1년 이었읍니다.

우리는 한ㆍ일국교의 타결과 국군의 월남파병을 통하여 국위선양과 국제협력의 굳건한 바탕을 마련하였읍니다. 그리고 그러한 바탕위에서 세계열강과 어깨를 나란히 하여 자유와 평화의 번영이 충만하는 새로운 세계질서의 수립에 건설적인 역할을 담당하게 되었읍니다. 뿐만 아니라, 「자립경제의 기반구축」을 위해 마련했던 제 1 차 경제개발 5개년계획의 많은 사업은 제 4 차연도인 작년말 현재 이미 초과달성되었읍니다. 그리고 나머지 사업도 성공리에 추진되고 있읍니다.

그리하여 올해에는 이 계획을 완전히 매듭짓고 도약의 발판이 될 제 2 차 경제개발계획의 준비작업에 총력을 기울이게 되었읍니다.

작년을 이러한 해로 정하고, 저축과 근면과 검소로 증산ㆍ건설ㆍ수출에 총력을 기울였읍니다. 우리는 지금 전국의 방방곡곡 어디서나 그 성과를 찾아 볼 수 있읍니다.

지난 1ㆍ2년 동안 우리가 건설한 공장은 과거 10여년 동안에 건설된 것보다도 더 많습니다. 최근 불과 3년 동안에 이룩한 수출실적은 지난 15년 동안에 이루어졌던 수출총액 3억 1천만달러 보다도 6천만달러나 많은 3억 7천만달러에 달하고 있읍니다.

3년 동안의 업적이 15년 동안의 그것보다도 많다는 이 사실은 우리의 노력여하에 따라서는 조국 근대화 작업도 얼마든지 단축시킬 수 있다는 것을 증명해 주고 있는 것입니다.

또한 우리는 40년래의 대한발에도 불구하고 작년도의 농산물생산고를 풍년을 구가했던 64년도의 실적까지 끌어올렸읍니다. 이것은 우리의 농업생산능력이 지난 1,2년 동안에 비약적으로 상승했다는 고무적인 사실을 입증해 주고 있는 것입니다.

확실히 최근 1ㆍ2년간 우리는 과거 10여년을 두고도 이룩하지 못했던 발전을 우리 힘으로 거뜬히 이룩해 놓았읍니다. 앞으로 2ㆍ3년만 더 땀흘려 일해 나간다면 우리도 남들이 다 이룩한 경제자립을 성취할 수 있다는 확신을 가지게 되었읍니다. 지난 1ㆍ2년처럼 앞으로 4ㆍ5년만 더 전진해 나간다면 40년, 50년 동안의 「한 일 없는 과거」를 충분히 벌충할 수 있다는 자신을 가지게 되었읍니다.

친애하는 국민 여러분 !

우리가 살고 있는 오늘의 세계는 변화의 시대이며, 발전의 시대이며, 동시에 경쟁의 시대입니다. 잘 사는 나라는 잘 사는 나라대로 보다 더 잘 살기 위해 분발하고 있는가 하면, 못 사는 나라는 못 사는 나라대로 잘 살기 위해 앞을 다투어 경쟁하고 있읍니다. 그야말로 오늘의 세계는 크고 작은 모든 나라들의 「국가이익추구의 경기장」이라 해도 과언이 아닐 것입니다.

세계 제 1의 1등국가이면서도 보다 큰 발전을 위해 「위대한 사회」의 건설을 부르짓고 있는 미국을 보십시오 ! 전화가 남기고 간 폐허의 잿더미 위에 경이적인 부흥을 이룩한 독일을 보십시오! 거치른 사막 위에 중동 제 1의 복지국가를 건설한 조국 없던 유랑민 「이스라엘」민족을 보십시오 ! 휘몰아 치는 해풍과 불모지 위에 눈부신 번영을 이룩한 「덴마아크」를 보십시요 ! 후진과 빈곤의 멍에를 벗어 젖히고 꾸준히 생성ㆍ발전하는 「아시아」.「아프리카」의 무수한 신생국가를 보십시오. 실로 격세지감이 있을 정도로 변화하고, 재기하고, 성장하고 있는 것입니다.

이들 국가들의 이러한 발전과 성장은 무엇을 이룩하겠다고 굳게 결심한 민족에 의해 얼마나 위대한 업적이 이룩될 수 있는가를 보여 주는 뚜렷한 증거입니다. 그러나 그러한 발전이 이들 국가들의 전유물이 될 수 없다는 것은 재론의 여지가 없는 것입니다. 자립에의 의지가 충천하고, 자활하려는 의욕이 넘쳐 흐르는 민족에게는 언제나 그러한 발전이 가능한 것입니다. 단결력과 협동심이 강하고 용기와 인내력이 뛰어난 민족에게는 언제나 그러한 성장이 가능한 것입니다.

국민 여러분 !

발전하는 민족으로서의 긍지와 자신과 용기를 가지고 일치단결 전진할 때는 바로 지금입니다. 조국의 근대화와 경제자립, 그리고 자주적인 국토통일의 그날은 하루하루 우리의 목전에 다가오고 있읍니다. 바로 우리의 손이 미치는 가까운 거리로 육박해 오고 있는 것입니다.

지금 우리에게 절실히 요청되고 있는 것은 그 시간과 거리를 더욱 단축시킬 수 있는 지혜와 노력인 것입니다. 온 국민의 단결과 협동, 내핍과 근면, 자신과 용기가 요구되고 있는 것입니다. 이러한 정신무장으로 우리는 선진국들이 수10년을 걸려 이룩한 성장과 발전을 수년 내에 이룩해야 하겠다는 것입니다. 그렇지 못하면 우리는 영영 낙오의 운명에서 벗어날 수가 없기 때문입니다.

선진국에 비해 너무나 뒤떨어진 우리가 아닙니까, 우리는 그들이 한 시간 일할 때 열 시간 일해도 부족합니다. 우리는 그들이 한 가지 일을 할 때, 열 가지 일을 해도 충분할 수가 없는 것입니다. 나는 여기서 올해를 또 「일하는 해」로 정하고, 저축과 근면과 검소를 다시 우리의 행동강령으로 삼아, 증산ㆍ건설ㆍ수출에 총매진할 것을 모든 국민에게 호소하고자 합니다. 제 1 차 경제개발 5개년계획을 완결시키고, 제 2 차 경제개발 5개년계획의 준비작업에 착수하여 도약의 발판을 마련하자는 것입니다. 1인당 국민소득을 작년의 100달러에서, 앞으로 수년 내에 적어도 그 2배로 끌어 올리고 점차로 대량생산, 대량소비단계까지 끌어 올려서, 우리 사회에서도 『소비는 미덕이다』하는 소리가 나올 수 있도록 선진국가 대열에까지 빨리 좇아가야 합니다. 1970년대 후반기에는 거기까지 갈 수 있다고 확신합니다.

먼 훗날 우리의 후손들이 1966년은 진정 민족중흥의 찬란한 이정표가 되었다고 회상할 수 있도록 만듭시다.

희망에 찬 병오년 원단에 즈음하여 나는 모든 우리 동포에게 거듭 새해 축하의 인사를 보내는 동시에, 월남에 파병된 국군장병을 위시해서 해외 각지에 나가 있는 우리 동포들과, 그리고 노예생활을 강요 받고 있는 북한동포의 앞날에 모든 영광과 행복이 깃들기를 빕니다.

끝으로 하느님의 크신 은총과 가호 아래, 조국의 근대화와 국토통일 이 하루속히 이룩될 것을 기원하는 바입니다.