친애하는 100만동지 여러분.

희망찬 계해년을 맞이하여 우리 민주정의당 평생동지 여러분과 여러분 가정에 만복이 깃들기를 기원합니다. 아울러 본인은 지난 한해 동안 동지 여러분들이 참다운 봉사와 희생정신으로 나라의 발전을 앞장서 이끌어 온 데 대하여 충심으로 치하의 말씀을 드립니다.

우리는 지난 82년 제5공화국의 국정지표를 착실하게 가꾸면서 어려운 가운데도 안정과 발전을 이룩하고 한국민의 자존을 떨친 보람찬 한해를 기록하였읍니다. 모진 가뭄에서 대풍을 거두었고, 세계적 불황에서 물가안정과 착실한 성장을 이끌어 냈으며, 아시아경기대회에서는 장한 승리를 쟁취했읍니다. 민족화합 민주통일방안과 아프리카 및 카나다 순방으로 불확실성의 국제환경 속에서 통일과 번영의 기초를 튼튼히 다졌읍니다.

우리 민주정의당이 주도해 온 정치에서도 비리와 폐습을 청산하면서 나라와 국민생활을 살찌우는 성숙한 개혁정치의 참모습을 보였다고 믿습니다. 우리 국민들은 이처럼 시련과 난관에서 승리와 영광을 수확하는 창조적 의지와 슬기를 제5공화국의 위대한 정신으로 삼아 사회 구석구석에 활기차고 청신한 기풍을 용솟음치게 한 것입니다.

본인은 우리 민주정의당이 지난 한해 동안 뚜렷한 성장과 성숙의 발자취를 남긴 데 대해서도 백만동지 여러분과 함께 그 노력을 높이 평가하고자 합니다.

정치적 토양이 아직은 그리 기름지지 못한 가운데서도 백만당원 정예화 과업을 훌륭하게 수행하여 정책개발역량을 키우고 자립정당의 기틀을 확고하게 다진 것은 큰 성과라고 할 것입니다. 특히 평생동지 여러분들이 전국 방방곡곡에서 의식개혁을 선도하고 국민들에게 봉사해 온 수많은 사례들을 목격하면서 본인 역시 평생동지의 한 사람으로서 마음 든든하게 생각하지 않을 수 없읍니다.

당원동지 여러분.

우리 민주정의당은 이제 국민의 신임을 받아 국정을 맡은지 3년째로 접어들었읍니다. 새해에는 지금까지의 성과와 경험을 토대로 하여 국민의 지지를 넓혀 나가는 데 더욱 합심하여 분발해 줄 것을 당부하는 바입니다.

우리 민주정의당은 냉철한 성찰과 자기비판의 여유를 가지면서 자기개혁의 길을 벗어남이 없이 불퇴전의 개혁의지를 실천해 나가야 할 것입니다. 이 길만이 창당이념을 구현하고 국민의 반려로서의 사명을 완수하는 길임을 명심해야 할 것입니다.

민주정의당이 국정을 주도하는 책임과 권한을 확대해 나가는 데 있어 가장 중요한 일은 모든 당원들이 사심을 버리고 아픔을 감수하는 스스로의 의식개혁을 튼튼하게 가다듬고 추진능력을 키워나감으로써 우리는 명실상부하게 국정을 주도해 나갈 수 있을 것입니다.

친애하는 평생동지 여러분.

새해에는 세계의 「경제전쟁」이 더욱 치열해지고 불안과 긴장의 불확실한 주변정세가 우리의 능동적인 대처를 요구하고 있읍니다. 나라 안팎의 어려움을 이겨 나라의 안전을 굳건히 하고 국민생활을 행복하게 해야 할 책임은 우리 평생동지들의 영광스러운 사명입니다.

본인은 평생동지 여러분이 80년대가 몰고 올 모든 분야에서의 거센 도전을 극복하고 국민적 단합과 국력배양을 이룩하는 데 헌신해 줄 것을 믿어 의심치 않습니다.

여러 평생동지들과 나, 그리고 우리 민주정의당과 국민이 한데 뭉쳐 새해를 착실한 전진의 해로 영광스럽게 가꾸어 나갑시다.