친애하는 민주정의당 평생동지 여러분.

희망찬 을축년 새해를 맞이하여 평생동지 여러분 가정에 만복이 깃들기를 기원합니다. 아울러 본인은 지난 한 해 동안 어려움속 에서도 굳건한 결의로 튼튼한 안정을 이룩하고 나라의 발전을 이끌어온 동지 여러분의 노고에 대하여 충심으로 치하의 말씀을 드립니다.

우리는 지난 84년 국민적 단합으로 수재를 극복하여 마침내 대풍운을 이루어내고야만 사실이 상징하는 바와 같이, 한마음 한뜻으로 뭉쳐 땀흘린 결과 국운과 국위가 어느 때보다 힘차게 약동하는 상승기를 우리 손으로 이룩하였읍니다.

정치와 사회의 안정 속에서 경제의 안정과 성장을 지속시키고 남북대화를 주도하였으며, 「로스엔젤레스」올림픽에서 종합 전적 세계 10위라는 초유의 성적을 거두는 한편 이웃나라 일본과의 관계에서도 동반과 협력의 새 시대를 열어 놓았던 것입니다.

민주정의당이 국정을 이끌어오면서 이룩한 이러한 성과는 바로 평생동지 여러분의 봉사와 희생의 결실로서 여러분의 당의 이념을 구현해 온 빛나는 업적에 대해 굳건한 자부와 보람을 가져도 좋을 것입니다 올해는 그러한 자부아래 선진조국의 미래상을 꽃피우는 헌신의 결의를 굳게 다짐하고 신념에 찬 전진에 박차를 가해 자가야 하겠읍니다.

새해는 새로운 세기를 잉태하는 전환기의 서막에 해당하는 시점으로써 세계와 주변정세의 흐름이 급속하게 이루어질 조짐을 보여주고 있으며, 따라서 우리는 그러한 도전에 주체적으로 대응해야 할 시점을 맞이하고 있다고 하겠읍니다. 이러한 내외의 도전 속에서 나라와 당의 발전을 선도할 역군은 바로 평생동지 여러분이며, 그동안 민족과 역사의 소명에 호응해 나온 여러분이 안정과 개혁의 튼튼한 터전으로서 맡은 바 사명을 훌륭하게 수행할 것임을 본인은 확신하고 있읍니다.

여러분도 잘 아는 바와 같이 새해에 우리는 제12대 국회의원 선거를 치르게 됩니다.

선거는 무엇보다 공정하고 명랑한 가운데 이루어져야 하며, 공명선거는 정치 안정의 핵심이자 민주주의 토착화의 기본이기도 한 것입니다. 따라서 민주정의당은 공명선거를 이룩하는데 앞장서야 하며 평생동지 여러분은 그 투철한 기수로서 국민의 신뢰와 지지를 넓히도록 노력해야 할 것입니다.

그것은 바로 민주정의당의 업적을 빛내는 길이며, 당 이념을 이 땅에 구현하는 토대가 될 것입니다.

동지 여러분이 새 시대를 건설해온 불굴의 의지와 용기를 가지고 더욱 투철한 각오를 불태워 올 한 해도 봉사와 희생의 「평생동지」로서 헌신해 줄 것을 본인은 믿어 의심치 않읍니다.

우리 모두 혼연일체가 되어 보람차고 영광된 한 해를 가꾸어 나갈 것을 다짐하면서 동지 여러분의 건승을 기원합니다.