오늘 대한상공회의소가 주최한 신년인사회에 참석하여 사회각계의 지도적 위치에 계신 여러분과 인사를 나누게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 본인은 먼저 새해를 맞이하여 여러분들이 더욱 건강한 가운데 소원성취하시고 복많이 받으시기를 바랍니다.

83년도 신년인사를 위해서 우리가 자리를 같이 했읍니다만 이 기회에 당면한 국제경제의 여러 가지 어려움과 국제환경에 대해서 함께 설명을 들을 수 있게 되어 한층 더 뜻깊은 자리가 되었다고 생각합니다. 지금은 새해의 출발인데 우리끼리 모여서 그저 웃고, 악수하고 음식이나 먹고, 이렇게 헤어지는 것보다는 오늘날 국제환경이 얼마만큼 심각한 상황에 놓여 있느냐 하는 것을 짧은 시간이지만 다같이 경청함으로써, 올 한해를 설계하고 각오와 결의를 새롭게 한다는 것은 진정한 신년인사가 되지 않겠느냐 생각됩니다.

작년 한해도 국제환경이 결코 좋았던 것은 아닙니다. 그러나 이러한 어려운 환경 속에서도 우리 기업인들이나 근로자들, 그리고 국민 모두가 고통을 분담하면서 노력을 기울인 결과 남들이 부러워할 정도로 경제가 성장되고 또 소기의 목적을 달성했다고 평가를 할 수 있게 된 것입니다. 금년에도 작년의 경험과 교훈을 살려서 물가안정과 경제안정을 기해 나가는 가운데 국제경쟁력을 더욱 강화해 나가는 것만이 우리가 살 길입니다.

여기에는 별다른 비법이 없다고 생각합니다. 좋은 물건을 만들고 값이 싸면 아무리 국제환경이 어렵다 하더라도 우리의 수출목표를 달성할 수 있는 것입니다. 역설적으로 말한다면 우리가 부러워하는 선진대국이 어려울 때 그 어려움을 뚫고 역경을 헤쳐나가면서 우리가 성장을 꾀할 때 이것이 내실있는 실질적인 성장이라고 생각합니다.

또 작년 한해를 되돌아볼 때 아무리 역경이 닥쳐온다 하더라도 우리 국민의 강한 의지, 정부의 강한 의지가 있으면 이러한 역경을 충분히 타개할 수 있다는 자신과 교훈을 얻게 되었읍니다. 그런 의미에서 오늘 귀중한 시간에 다같이 국제경제환경을 경청할 수 있는 기회를 가지게 된 것을 뜻깊게 생각합니다.

모쪼록 금년 한해 소망하시는 바를 모두 이루시고 돈버시는 분들은 더욱 많이 돈을 버시고, 공직에 계신 분들도 한층 더 심혈을 기울여 일을 열심히 해 주실 것을 바라고 또 기대해 마지 않는 바입니다.

감사합니다.