친애하는 민주정의당 평생동지 여러분.

희망찬 정묘년 새해를 맞이하여 당원동지 여러분의 가정에 만복이 깃들기를 기원합니다.

아울러 본인은 지난 한 해 동안 온갖 도전과 시련을 의연히 극복하고 국민의 선두에서 안정을 다지며 성장과 발전을 이끌어 온 동지여러분의 노고에 대해 심심한 위로와 치하의 말씀을 드리는 바입니다.

돌이켜 보면 지난 ′86년은 우리가 벅찬 감격과 민족적 긍지를 안고 번영과 통일의 대로에 성큼 들어 선 뜻 깊은 한 해였습니다.

지는 가을에 열린 제10회 아시아경기대회에서 우리는 10억 구의 나라와 어깨를 겨루는 신화적인 승리를 기록했을 뿐만 아니라 국민적 일체감과 자신감속에 아시안게임사상 가장 성대한 대회를 치름으로써 민족의 저력을 세계에 과시했습니다.

또한 확고한 물가안정과 고도성장을 지속하는 가운데 국제수지 흑자시대의 문을 활짝 열고, 투자율을 능가하는 국민총저축률을 달성한 것은 우리 민주정의당의 6년 집권이 이룩한 기적이 아닐 수 없습니다.

한편 인력만으로 기약하기 어려운 6년 연속 풍년의 기록은 땀과 정성을 다하는 우리에게 하늘의 도움이 함께 하고 있다는 증거인 것입니다.

본인은 이러한 찬란한 성과들이야말로 국민의 단합된 노력을 선도해온 당원동지 여러분의 봉사와 헌신의 결실이라고 믿으며, 다시 한번 여러분에게 두터운 신뢰와 감사의 말씀을 전하는 바입니다.

동지여러분.

이제 우리는 지금까지 땀 흘려 창출한 민족진운의 활력을 발판으로 삼아 선진조국을 향한 전진에 박차를 가해야 할 새해를 맞고 있습니다.

그러나 우리가 지고 있는 짐은 여전히 무겁고 갈 길은 어느 때보다도 험난하기 때문에 우리는 더욱 굳건한 사명감과 더 큰 헌신을 다짐하지 않을 수 없습니다.

주변정세와 국제한류는 세기의 전환을 앞두고 변화와 격동의 시기에 접어들었으며, 북한공산집단의 도발은 한층 가열될 조짐을 보여주고 있습니다.

또한 안으로는 민주발전의 도정에서 드러나는 갖가지 전환기적 갈등과 대립이 우리의 발걸음을 무겁게 하고 있습니다.

그러나 지난 6년간 국민의 뜨거운 성원 속에 나라의 안정과 발전을 다지며 강고한 당력을 길러온 우리는 어떠한 도전과 장애도 능히 극복하고 평화와 번영의 새 역사를 창조할 충분한 자신과 힘을 갖추고 있는 것입니다.

민족의 구심세력인 평생동지 여러분은 금년에 그러한 자신과 역량을 최대한 발휘함으로써 평화적 정부이양을 달성하고 서울 올림픽을 성공으로 이끄는 주역이 되어야 합니다.

또한 여러분은 국민의 깊은 신뢰와 지지를 통하여 민주정의당이 계속적인 국정수임을 달성해야 할 사명을 부여받고 있습니다.

선전과 통일을 향한 민족의 도도한 전진은 잠시도 멈출 수 없고 늦출 수도 없는 까닭에 역사의 대세는 우리 민정당에게 막중한 역할을 거듭 요구하고 있습니다.

우리 모두 7년 공적의 알찬 결실과 ′88년의 영광을 위하여 국민과 함께 땀과 정성을 다하는 보람의 한해를 가꾸어 나갑시다.