친애하는 평생동지 여러분.

희망찬 갑자년 새해를 맞이하여 우리 민주정의당 평생동지 여러분 가정에 만복이 깃들기를 기원합니다. 아울러 본인은 지난 한해 동안 온갖 어려움을 슬기롭게 극복하고 나라와 당의 발전을 이끌어 온 동지 여러분에게 충심으로 치하의 말씀을 드립니다. 우리는 지난 83년, 온 세계가 경악해 마지않은 엄청난 사건을 당했음에도 불구하고 안으로는 국력을 키우며, 밖으로는 우리의 평화의지를 더욱 힘차게 떨쳤읍니다.

제자리 물가시대와 고도성장의 물결을 타고 의식개혁의 힘찬 새바람을 그 동력으로 하여 선진조국창조를 향한 우리의 발걸음은 힘차게 전진하고 있는 것입니다.

우리 민주정의당이 지난 해에 제2차 전당대회와 전국 평생동지 수련대회 등을 거쳐 성숙된 정당상과 국정을 책임진 집권당으로서의 면모를 더욱 뚜렷이 함으로써 그 추진력은 배가되었읍니다. 이처럼 민주정의당이 명실상부하게 이 시대를 주도하는 책임정당으로 성장할 수 있었던 것은 평생동지 여러분 모두가 각자의 위치에서 봉사와 희생정신을 강인하게 실천해 왔기 때문입니다.

어느 나라, 어느 시대를 막론하고 역사의 전기에서 발전을 이끄는 원동력은 숨은 봉사와 희생정신인 것입니다. 그러한 뜻에서 본인은 어려울수록 대가와 보상을 바라지 않는 참된 봉사, 그리고 당과 나라를 위하여 할 일을 찾아나서는 참된 희생정신으로 묵묵히 일해 온 동지 여러분이야말로 오늘 이 시대의 주인이라는 것을 더욱 절실히 느끼고 있읍니다. 특히 우리 민주정의당이 정당사상 가장 청렴한 정당, 그리고 우리 역사에 처음보는 자립정당으로 발전된 것은 오직 동지 여러분의 개혁의지와 헌신적 노력의 필연적인 보상이라고 하겠읍니다.

새해는 국민의 지지와 성원 속에 민주정의당이 출범한지 4년째가 되는 뜻깊은 해입니다. 지금까지 쌓아온 이러한 우리의 경험과 자랑스러운 성과를 토대로 자기개혁의 의지를 계속 펼쳐 나간다면 우리는 지속적인 국민의 신뢰와 지지에 힘입어 평화와 정의, 그리고 통일의 민족사를 주도하는 정당으로서 튼튼하게 발전해 나갈 것입니다.

새해에도 우리의 정세와 환경이 순탄하지만은 않다 하더라도 단결과 화합으로 전진하여 힘있는 나라, 튼튼한 사회를 건설하지 않으면 안 되겠읍니다. 선진조국을 향한 우리의 전진은 멈출 수 없읍니다. 그것이 이 시대의 소명이며, 이 민족적 과업의 견인차는 바로 평생동지 여러분인 것입니다.

평생동지 여러분의 애국심과 애당심이 있기 때문에 민주정의당은 오늘 밝은 한 해를 기약하고 있는 것입니다. 여러 평생동지들과 내가, 그리고 우리 민주정의당과 국민이 한데 뭉쳐 새해를 보람차고 영광되게 가꾸어 나갑시다.