친애하는 민주정의당 동지 여러분.

새해 새아침이 밝았습니다.

격동과 도약의 80년대를 마무리하고 한민족이 세계 속에 나래 펴게 될 90년대를 준비해야 하는 소중한 한 해가 시작되었습니다.

새해에는 모든 동지들에게 보람을, 우리 당에는 희망을, 나라에는 영광을 더해주는 한 해가 되길 기원합니다.

동지 여러분.

지난 한 해는 우리 민족사에 영원히 기록될 민주원년이었습니다.

모든 동지들의 힘으로 사상 첫 평화적 정책교체를 이룩했으며, 7년에 걸쳐 온 국민이 피땀흘려 준비해 온 서울올림픽을 인류 최고, 최대의 제전으로 승화시켰습니다.

50억 인류 앞에 우리 민족의 용솟음치는 기상과 문화전통을 아낌없이 내보인 것입니다.

또 새 정부의 출범과 함께 권위주의가 청산되고 과감한 민주화의 추진으로 사회 모든 분야에서 활력이 넘치게 되었습니다.

경제 또한 년 12%라는 높은 성장 속에 수출입 1천억불을 기록하여 세계 10대 교역국으로 발돋움하는 동시에 일인당 국민소득 3천7백불을 이룩했습니다.

국민들이 한때 그토록 걱정했던 외채 위기에서 벗어나 올해부터 우리나라는 채권국이 될 것입니다.

그동안 멀게만 느껴졌던 소련, 중국, 동구 사회주의 국가들과의 교류의 길이 열려 이제 우리 민족은 전세계를 무대로 더욱 힘차게 뻗어가게 되었습니다.

이러한 빛나는 모든 성과는 오직 성숙된 민주한국의 주춧돌이 되겠다는 일념으로 모든 고통을 감내해 온 동지 여러분이 앞장서 이룩한 것입니다.

동지 여러분.

그러나 이같이 성과만이 있었던 한해는 아니었습니다.

우리 당은 4, 26총선에서 절대다수 의석을 얻지 못하여 이른바 여소야대의 정국이 펼쳐졌습니다.

시대의 변화와 급속한 민주화에 따른 갖가지 문제점들이 드러나기도 했습니다.

또 지난 시대의 잘못을 청산하기 위한 ‘특위’와 ‘청문회’ 등으로 우리 민주당은 힘겨운 한해를 보낸 것이 사실이었습니다.

이로 인해 동지들의 어깨가 움츠러들고 발걸음이 무거워졌습니다.

그러나 동지여러분.

우리 당은 지난 날의 민정당이 아니라 6,29 민주화선언으로 거듭났습니다. 이에 따라 우리 당은 권위주의를 지키는 방파제가 아니라 민주주의와 국민의 뜻을 앞장서 실현하는 국민정당으로 포케르니쿠스적 전환을 했어야 합니다.

우리 당은 대통령 직접선거에서 승리하였습니다. 이 시대를 책임질 집권정당으로 정통성과 책임을 국민으로부터 위임받은 정당인 것입니다.

문제는 우리가 스스로의 모습과 체질을 탈바꿈하고 이 시대를 이끄는 데 과감하지 못했던 것입니다.

저는 분명히 약속드립니다.

무엇보다 당의 개혁을 통해 국민속에 뿌리받은 민주정당이 되게 하였습니다.

새해에는 국민앞에 더욱 떳떳하고 당당한 민정당을 만드는 데 제가 앞장서겠습니다.

시대와 국민이 바라는 바를 앞장서 실현하는 당으로 당에 활력을 불어넣을 것입니다.

그리하여 여러분의 주변과 이웃, 국민대중이 사랑하고 자랑스러워하는 민정당을 만들어가야 하겠습니다.

동지 여러분.

이제 우리 모두 자리에서 일어납시다.

눈부신 새 아침의 햇살을 가슴으로 받으며 마음을 열고 힘을 모아 나갑시다.

저와 여러분이 하나가 될 때 어떠한 어려움도 극복 할 수 있으며, 민주화의 새 순 또한 무럭무럭 자라나게 될 것입니다.

우리가 6,29선언 때 스스로 체험했듯이 우리는 어려움을 이겨낼 저력과 정열을 지니고 있습니다.

동지 여러분.

새해에는 우리 모두 있는 정열을 불살라 국민의 호응을 받는 당을 만듭시다.

우리들의 힘으로 이 땅에 민주주의를 꽃을 활짝 피웁시다.

동지 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 빕니다.
