여러분 반갑습니다. 오늘, 임신년 새해를 맞은 지 며칠 지났지만, 경제인 여러분과 사회 각계각층 여러분을 함께 만나 신년인사를 나누게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 희망찬 새해에 여러분, 복 많이 받으시고 금년에도 뜻하시는 모든 일을 성취하시기 바랍니다. 올해 우리는 새해 벽두부터 부시 미국 대통령을 손님으로 맞아 모두가 바빴습니다. 나와 부시 대통령과 여섯 번째로 가진 이번 정상회담에서는 미국이 우리의 자주적인 평화통일 노력을 전폭적으로 지지했으며, 대한방위공약이 확고함을 재확인 하였습니다. 나와 부시 대통령은 한, 미 두 나라의 관계가 안보의 동반자로 출발하여 이제는 세계의 새 질서를 함께 이루어 가는 외교의 동반자, 서로의 번영에 도움을 주는 외교의 동반자로 발전하고 있다는 데 의견을 같이했습니다. “시작이 좋으면 끝이 좋다”는 말이 있듯 올해는 연초부터 좋은 일을 해 냈으니 우리 모두 큰 희망을 갖고 더욱 정진하여 올해가 경제활력의 회복과 함께 통일의 길을 여는 역사적인 해가 되도록 최선을 다할 것을 다짐합니다. 지난해에는 무엇보다 통일을 열망해 온 우리의 민족사에 큰 획을 긋는 매우 뜻 깊은 한 해였습니다. 남북한이 유엔에 동시가입 하였으며, 민족화해의 물꼬를 트는 남북합의서에도 서명하였습니다. 또한 지방자치제가 30년 만에 부활되어 우리의 생활 속에 뿌리를 내리며 민주주의의 굳건한 초석이 되었습니다. 경제적인 면에서는 국내외 여건이 어려웠는데도 8%이상의 높은 성장을 기록하였고, 물가도 한 자리 수 이내에서 안정되었습니다. 이는 우리 기업인, 근로자 여러분과 국민 모두가 합심 노력한 성과라고 생각합니다. 금년은 국내외적으로 우리에게 대단히 중요하고 의미가 깊은 전환기적 한 해가 될 것입니다. 남북 간의 화해와 교류가 구체화되면 더욱 많은 물자와 사람이 왕래하게 되어 우리 사회도 변화를 맞을 것입니다. 금년에는 또한 우리나라의 앞날을 가름할 여러 차례의 선거가 예정되어 있습니다. 선거를 질서 있고 깨끗하게 잘 치르느냐, 아니면 무질서와 혼란 속에 치르느냐에 따라 우리의 정치, 사회 안정은 물론 경제도 크게 달라질 것입니다. 국제 경제적으로도 막바지에 이른 우루과이 라운드 협상이나 유럽 공동체 통합과 같은 중요한 현안문제들도 타결될 것입니다. 우리가 이처럼 급변하는 안팎의 정세에 대응하여 통일의 길을 다지려면 우리 스스로의 힘을 키워 능동적으로 대처하는 길밖에 없습니다. 국력의 원천인 경제적 역량을 더욱 축적하여 험난한 국제경쟁에서 이겨 나가고 통일의 기반을 튼튼히 하도록 우리 모두가 혼신의 노력을 기울여야 합니다. 정부는 이러한 기본인식에서 국정의 최우선을 경제의 활성화에 두고 가능한 모든 노력을 다할 것입니다. 오늘 이 자리를 빌려서 경제계 지도자 여러분에게 몇 가지 특별히 강조하여 당부 드립니다. 첫째는 올해 선거가 경제에 주름을 주지 않도록 돈 안 쓰는 깨끗한 선거를 치르려는 정부의 노력에 경제인들이 솔선수범하여 협조해 주시기 바랍니다. 기업인들은 특정인을 지원하는 일보다는 나라의 경제를 위해 기업활동에만 전념할 것을 모두가 바라고 있습니다. 둘째는 임금 안정입니다. 지난 수년간처럼 매년 임금이 생산성보다 높게 인상되면 우리 산업은 더 이상 경쟁력을 갖출 수가 업습니다. 올해에도 여러분들은 근로자들의 이해와 협조를 얻어 임금 안정을 기하는 데 최선의 노력을 기울여야 할 것입니다. 셋째로 지금 우리 사회에는 민주주의 질서가 자리를 잡아가고 있으므로 모든 경제주체가 민주주의에 걸 맞는 사고와 행동으로 전환하여야 합니다. 특히 기업인들은 과거처럼 정부의 보호나 특혜를 기대해서는 안 될 것입니다. 이제는 기업경영이나 노사관계등 모든 면에서 민주적 방법으로 대응하는 자세를 가져야 합니다. 최근 우리 사회에는 “근검절약하고 다시 열심히 일하자”라는 매우 소망스러운 풍조가 조성되어 새로운 활력이 솟아나고 있습니다. 우리 경제가 어려운 국면을 맞고 있지만, 이러한 국민적 합의와 활력을 바탕으로 기업과 근로자, 국민과 정부… 경제주체 모두가 힘을 합하여 다시 한 번 뛰면 어떠한 역경이 오더라도 반드시 극복할 수 있을 것입니다. 내년 초 이 자리에서 우리가 다시 만날 때는 올해 서로가 이룬 보람을 기쁜 마음으로 나눌 수 있게 되기를 바랍니다. 금년 내내 여러분과 여러분 가정마다 건강과 행운이 충만하기를 기원합니다.