경제계 지도자 여러분,

그리고 내외귀빈 여러분 !

1997년 희망의 새해를 맞이했습니다.

오늘 이 자리에서 경제계와 각계의 지도자 그리고 주한외교사절 여러분과 신년인사를 함께 나누게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.

새해에는 여러분과 여러분 가족 모두가 더욱 건강하시고 뜻하시는 일이 소원대로 성취되기를 진심으로 바랍니다.

지난해는 우리에게 많은 보람과 어려움이 교차한 한해였습니다.

세계경제의 개방 파고에도 불구하고 우리 경제는 4% 수준의 물가안정을 바탕으로 7%대의 견실한 성장을 이루었습니다.

또한 선진국들의 경제협의체인 OECD에 가입하여 우리의 국제적 위상을 크게 높이고 선진경제 도약의 계기를 마련했습니다.

43년만에 노동관계법을 개정함으로써 선진 노사관계의 틀을 새로이 마련하여, 경쟁력 강화의 기반을 구축했습니다.

그러나 수출둔화와 수입증가 등으로 경상수지 적자가 2백억 달러를 넘어 서고 기업들의 투자 활동이 크게 위축되었습니다.

노동관계법 개정과 관련한 일부 근로자들의 파업으로 우리 경제가 타격을 입고 사회적 불안이 일기도 했습니다.

여기에다 북한의 잠수함 침투사건은 우리사회 내부의 체제 전복세력의 준동과 함께 우리의 안보를 위협하기도 했습니다.

새해를 맞아 우리는 이러한 어려움을 새로운 도약을 향한 전화위복의 계기로 삼는 지혜를 발휘해야 할 것입니다.

금년은 지금까지의 여러 개혁조치가 보다 가시적으로 열매를 맺을 수 있도록 더욱 노력해야 하는 해입니다.

우리 경제의 체질을 고치고 내실을 다져 세계와 당당하게 경쟁해야 하는 해입니다.

아울러 안보의식을 높이고 사회의 통합을 기하는 데 더욱 힘을 모아나가야 하는 해이기도 합니다.

상공인 여러분 !

우리가 당면하고 있는 경제적 어려움은 여러가지 대외적 여건 때문이기도 하지만, 근본적으로는 우리의 경쟁력 약화에 그 원인이 있습니다.

냉전체제의 붕괴와 WTO의 출범 그리고 정보, 통신의 급속한 발달로 세계경제 여건은 과거와는 판이한 모습으로 바뀌어 가고 있습니다.

그러나 우리는 아직도 세계 변화에 뒤진 제도와 관행을 고수하고 있는 부분이 많습니다.

이로 인한 우리 경제의 고비용 저효율 구조를 해결하지 않고서는 오늘날의 무한경쟁에서 결코 살아 남을 수 없습니다.

우리의 의식과 제도, 그리고 관행을 OECD 회원국으로서의 위상에 맞도록 고치고 발전시켜야 하겠습니다.

정부는 금년도 경제운영의 중점을 물가안정과 국제수지개선에 두고 우리 경제의 구조를 조정하고 그 체질을 강화하는 데 힘써 나가고자 합니다.

무엇보다도 우리사회 곳곳에 퍼져 있는 각종 비효율 요소를 찾아 없앰으로써 기업환경이 개선되고 투자의욕이 넘칠 수 있도록 해나갈 것입니다.

유능한 기업가군(群)이 새로운 고부가가치 산업을 일으킬 수 있도록 최적의 여건을 조성할 것입니다.

정부와 공기업의 생산성을 높이기 위해 예산을 효율적으로 활용하고 불필요한 조직과 인력을 감축하는 데도 앞장서겠습니다.

경제인 여러분 !

저는 이 자리를 빌려 여러분에게 몇 가지 당부를 드리고자 합니다.

먼저 산업현장에서 노사가 하루발리 안정을 되찾아 주름진 경제활동을 다시 정상궤도에 올릴 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다.

특히 금년은 개정된 노동관계법이 노사현장에서 적용되는 첫 해입니다.

성실한 근로자들의 고용불안을 최소화하면서 이들을 감싸고 위하는 노력을 아끼지 말아야 하겠습니다.

산업평화없이 기업의 성장과 발전은 불가능한 것입니다.

이와 함께 우리 산업의 경쟁력이 단기간 내에 10% 이상 높아질 수 있도록 기업의 비용을 낮추고 생산성을 높이는 데 힘써 주시기 바랍니다.

개방경제시대에는 국제경쟁력이 없는 산업은 생존이 불가능하며 우리 경제의 활력을 회복하는 열쇠는 바로 경쟁력 향상에 있는 것입니다.

아울러 구조조정 과정에서 어려움을 겪고 있는 중소기업의 지원에도 앞장서 주시기 바랍니다. 대기업의 지속적인 발전을 위해서도 중소기업의 성장은 필수적 인 것입니다.

또한 우리는 자본재산업의 육성에도 더욱 힘을 쏟아야 하겠습니다.

우리의 자본재산업은 매우 취약하여 지금 막대한 무역적자를 기록하고 있습니다. 자본재 산업의 발전없이는 진정한 선진국이 될 수 없다는 사실을 상공인 여러분은 누구보다도 잘 아실 것입니다.

여러분의 큰 관심과 노력을 당부드리며, 정부도 이 분야 산업의 지원을 위해 최선의 노력을 기울일 것입니다.

상공인 여러분,

내외귀빈 여러분 !

저는 대통령 취임 이래 변화와 개혁을 통해 국가의 기틀을 새롭게 다지기 위해 혼신의 힘을 다해 왔습니다.

깨끗한 정부와 튼튼한 경제 그리고 건강한 사회를 건설하기 위해 갖가지 수많은 제도개혁을 추진해 왔습니다.

앞으로도 변화와 개혁 그리고 세계화를 위한 저의 열정은 조금도 식지 않을 것입니다.

제가 앞장서겠습니다.

다가오는 21세기에 세계로부터 더욱 존경받는 나라를 만들기 위해 우리 모두 새로운 마음으로 함께 뜁시다.

다시 한번 금년 한해가 여러분 모두에게 꿈과 희망의 새해가 되기를 간절히 기원합니다.

감사합니다.