친애하는 당원동지 여러분 !

1997년 새해 새아침이 밝았습니다.

여러분의 가정마다 기쁨과 행복이 넘치고 모든 소망이 이루어지기를 충심으로 기원합니다.

올해는 신한국당이 더욱 발전하는 가운데 새역사를 일구는 뜻깊은 해가 되기를 바랍니다.

지난 한해 동안 우리는 어려운 여건 속에서도 많은 일을 해냈습니다.

먼저 작년 4.11 총선에서의 값진 승리는 우리의 정치발전을 기약하는 토대를 마련하였습니다.

정치개혁을 위한 수많은 노력이 경주되었으며, 잘못된 관행과 타성에 젖어 있던 구시대 정치에 신선한 바람을 불러 일으켰습니다.

밖으로는 나라의 위상을 세계 속에 드높인 한해였습니다.

유엔 안보리에 이어 경제사회이사회에까지 진출하게 되었고 세계 선진국 클럽인 OECD에 가입하기에 이르렀습니다.

2000년 ASEM의 서울 유치, 2002년 월드컵 대회 개최 결정 또한 국위상승의 전기를 가져왔습니다.

그리고 북한의 무장공비 침투로 적지않은 안보의 어려움을 겪었지만 온 국민이 합심단결하여 안보태세를 더욱 튼튼히 다지는 계기로 만들었습니다.

이와 같은 성취와 결실을 위해 당원동지 여러분이 기울인 노고를 진심으로 치하합니다.

당원동지 여러분 !

새해에는 우리 당의 모든 역량과 자원을 경제의 활력을 되살리는 데 집중해야 하겠습니다.

우리는 지금 세계적 불황 속에서 경제의 어려움을 겪고 있습니다.

일터에서 생활에서 피부로 느끼는 어려움이 클 것으로 생각합니다.

그러나 각계각층 국민 모두가 ‘경쟁력 10% 이상 높이기' 운동에 적극적으로 나선다면 빠른 시일 내에 경제적 어려움이 극복될 수 있을 것으로 굳게 믿습니다.

저는 우리 민족의 강인한 저력이 오늘의 어려움을 반드시 전화위복의 계기로 만들 수 있다고 확신합니다.

온 국민이 단합하여 서로 고통을 분담하고 각자의 위치에서 최선을 다할 때, 우리는 다시 한번 새로운 도약을 이룩할 수 있을 것입니다.

이를 위해 국정을 책임진 우리 신한국당이 국민의 힘을 모으고 발전의 의욕을 북돋우는 데 모든 힘을 기울여야 합니다.

당원동지 여러분은 국민의 앞에 서서 스스로 솔선하여 모범을 보여 주실 것을 당부합니다.

동지 여러분 !

새해에는 우리 정치가 진정 달라져야 합니다.

새로운 정치, 큰 정치가 굳건하게 뿌리내리도록 해야 하겠습니다.

우리를 둘러싼 대내외적 환경을 고려할 때 정치의 안정은 그 어느 때보다 중요합니다.

경제의 도약과 튼튼한 국가안보는 정치적 안정 없이는 이룰 수 없습니다.

분열과 갈등, 반목과 투쟁의 밝은 정치는 역사의 뒤편으로 사라져야 합니다. 이제 더 이상 지역을 가르는 정치가 용납되어서는 안됩니다.

깨끗하고 생산적인 정치로 국민들이 신바람 나게 일할 수 있도록 해 주어야 합니다.

국민생활의 안전을 확보하고 삶의 질을 향상시키는 민생정치, 생활정치가 보편화되어야 합니다. 힘없고 소외된 이웃과 거불어 함께 사는 사회'를 만드는 것이 우리 정치가 해야 할 일입니다.

이 모든 것이 우리 정치에 대한 국민의 여망이며, 이 시대의 정치인들이 추구해야 할 역사적 사명인 것입니다.

국민에게 다가가는 정치를 해야 합니다.

국민의 사랑과 믿음을 받는 정당이 되어야 합니다.

국민에게 희망을 주는 비전있는 정당이 되어야 합니다.

국가발전을 위해 국민을 통합하는 정치를 해야 합니다.

당원동지 여러분 !

새로운 세기를 눈앞에 둔 지금, 우리에게는 '세계 일류국가 건설'이라는 원대한 목표가 있습니다.

우리 신한국당은 나라의 미래를 이끄는 역사발전의 주체입니다.

사랑하는 우리 후손에게 자랑스런 나라를 물려줄 수 있는 의지와 역량을 가진 정당은 바로 신한국당뿐입니다.

새해에도 중단없는 변화와 개혁을 통해 국가의 경쟁력을 높이고 조국의 통일기반을 넓히는 데 온 힘을 바쳐야 하겠습니다.

우리 모두 문민정부 창출을 위해 혼신의 힘을 기울였던 4년 전의 마음가짐으로 되돌아갑시다.

저는 오직 국가와 민족의 영광을 위해 최선의 노력을 다할 것입니다.

우리들이 한마음 한뜻으로 굳게 뭉친다면 우리나라의 미래는 밝다고 확신합니다.

모든 역량과 지혜를 모아 새해를 희망과 전진의 해로 만듭시다.

당원동지 여러분의 가정에 행복과 보람이 가득하기를 기원합니다.