경제계 지도자 여러분!

주한 외교사절을 비롯한 내외 귀빈 여러분!

무인(戊寅)년 새해가 밝았습니다.

올해는 어둠을 뚫고 붉은 해가 힘차게 떠오르듯 나라의 모든 어려움이 걷히고, 여러분의 소망이 모두 이루어지는 축복의 한해가 되기를 기원합니다.

지난 1997년은 우리에게 시련의 한해였습니다.

우리 경제가 그동안 누적된 부실로 ‘국제통화기금’과 우방의 긴급자금을 지원받아야만 하는 상황에 놓이게 되었습니다.

온 국민이 고통을 받았지만, 특히 경제계 지도자 여러분의 마음고생이 매우 컸으리라 믿습니다.

국민 여러분과 경제계 지도자 여러분에게 거듭 위로의 말씀을 드립니다.

외환조달과 관련한 가장 어려운 고비는 넘겼지만, 앞으로 우리가 넘어야 할 산은 높고도 험합니다.

그러나 경제난국을 헤쳐 나가기 위한 우리의 각오와 결의는 결연합니다.

이제 우리는 사회 전 분야에 만연한 허세와 거품을 걷어내고, 세계화시대에 맞는 제도개혁과 구조조정을 과감하게 추진해 나가야 하겠습니다.

투명하고 열린 경제, 내실있고 경쟁력이 있는 경제를 건설하는 데 함께 나서야 하겠습니다.

이것은 우리의 21세기를 위해, 지속적인 성장과 번영을 위해 반드시 해결해야 할 우선적인 과제입니다.

내외 귀빈 여러분!

우리는 지난해 역사상 가장 깨끗하고 공정한 선거를 통하여 새 대통령을 선출했습니다.

차기 대통령이 어려운 시기에 훌륭한 지도력을 발휘할 수 있도록 우리 모두 힘을 모아주어야 하겠습니다.

저는 임기가 끝날 때까지 김대중 당선자와 힘을 합쳐 우리 경제를 되살리는 데 최선을 다할 것입니다.

비록 우리가 처한 상황이 어렵다 하더라도 우리는 반드시 이를 극복하고 일어날 것입니다.

우리 국민은 과거에도 이와 같은 어려움을 극복한 경험을 가지고 있습니다.

각 경제주체가 마음과 힘을 합친다면 못 해낼 일이 없습니다.

그래서 저는 신년휘호를 ‘제심합력(齊心合力)’이라고 썼습니다.

비온 뒤에 땅이 더욱 굳어지듯이 지금의 위기는 오히려 새로운 도약을 위한 전화위복의 기회가 될 것이라 믿습니다.

무인년 호랑이 해를 맞아 호랑이와 같은 용기와 지혜를 갖고 강력하고 개방적인 선진경제를 건설하는 데 다함께 나섭시다.

감사합니다.