경제계 지도자 여러분,

내외귀빈 여러분!

새해를 맞이하여 경제계와 각계 지도자, 그리고 주한 외교사절 여러분과 자리를 함께 하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.

새해에는 여러분 모두 더욱 건강하시고 하시는 일이 뜻대로 이루어지기 바랍니다.

지난해 우리는 안팎으로 많은 어려운 일을 겪었지만 일도 많이 했습니다.

우리경제는 물가안정을 바탕으로 높은 성장을 이룩하였습니다.

이러한 성장에 힘입어 우리는 마침내 국민소득 1만 달러 시대를 열었습니다.

우리 경제가지난해 이처럼 빛나는 성과를 거둘수 있었던 것은 경제인 여러분을 비롯한 온 국민이 헌신적으로 노력한 결과입니다.

경제인 여러분!

우리 경제의 이와 같은 훌륭한 성과는 금융실명제를 비롯한 경제개혁의 성공적인 추진과 함께 달성되었다는 데 더 큰 의의가 있는 것입니다.

금융실명제는 이제 확고히 정착되고 있으며 부동산 실명제도 성공적으로 추진될 것으로 믿습니다.

여러 경제개혁 조치가 튼튼히 뿌리 내릴 수 있도록 경제인과국민 여러분의 적극적인 협조를 당부드립니다.

우리는 지금 경제분야뿐만 아니라 정치, 사회 등 모든 분야에서 오랜 기간 누적된 잘못된 관행을 시정하고 잘못된 역사를 바로 잡는 일에 나서고 있습니다.

당장은 다소의 아픔이 있지만 장기적으로는 우리 경제와 경제인의 건전한 발전을 위한 것이라는 점을 이해하시고, 이 과업이 성공할 수 있도록 적극 동참해 주시기 바랍니다.

경제인 여러분!

우리경제는 그 동안의 발전성과를 바탕으로 이제 선진경제권으로 바짝 다가서고 있습니다.

그러나 선진경제권으로 진입하는 일이 쉬운 일은 결코 아닙니다.

저는 경제인 여러분께 간곡히 당부드립니다.

새해에도 지난해와 마찬가지로 우리경제의 경쟁력 강화를 위해 더욱 힘써 주십시오.

노사협력, 생산성 향상 그리고 기술개발을 위해 최선을 다해 주시기 바랍니다.

특히 21세기 미래산업사회에 대비하기 위해 모든 분야에서 정보화가 더욱 촉진되어야 하겠습니다.

또한 국민을 불안하게 하는 각종 안전사고를 예방하는 데도 기업이 더욱 노력해 주기 바람니다.

중소기업의 육성 또한 우리경제가 당면한 매우 중요한 과제입니다.

대기업은 정부와 국민의 적극적인 지원을 받아 성장한 것이 사실입니다.

최근 중소기업이 겪고 있는 어려움은 유례없는 압축성장으로부터 파생된 부산물이기 때문에 그 문제의 해결 또한 재계와 정부가 공동책임 아래 풀어 나가야 한다고 믿습니다.

나는 오늘 오전 경제장관회의에서 중소기업 지원 행정을 보다 체계적이고 효율적으로 추진하도록 공업진흥청을 확대 개편하여 중소기업청을 신설할 것을 내각에 지시한 바 있습니다.

대기업도 중소기업의 발전 없이는 지속적인 발전이 어렵다는 인식 아래 중소기업 살리기에 앞장서 주기 바랍니다

경제인 여러분!

정부는 우리경제의 지속적인 발전을 위해 기업인 여러분의 자유로운 활동을 최대한 뒷받침할 것입니다.

특히 기업환경을 저해하는 불필요한 행정규제를 더욱 과감히 철폐해 나갈 것입니다.

내외귀빈 여러분!

저는 취임 이후 변화와 개혁을 통해 국가의 기틀을 새롭게 다지는 데 혼신의 노력을 다해 왔습니다.

저는 임기가 끝나는 날까지 깨끗한 정부와 튼튼한 경제를 이룩하는 데 최선을 다할 것입니다.

우리나라가 21세기에 세계에서 더욱 존경과 사랑을 받는 나라가 될 수 있도록 우리 모두 힘을 합해 노력합시다.

감사합니다.
