여러분, 반갑습니다!

 

금년 새해 벽두부터 눈이 많이 와서 사실은 청와대가 주최하는 신년 인사회를 생략했습니다. 마침 1월 4일에 눈이 많이 와서 오시는 분들도 힘들 것 같고, 혹시 길이 막혀 못 오시면 또 못 오셔서 걱정되고, 준비하는 사람들은 눈 치우느라 바쁠 것 같아 취소했습니다. 그래서 연초에는 이런 모임이 있을 땐 제가 직접 가서 인사를 대신하고 있습니다.

 

오늘 한국 여성계 각계각층에서 오신 여러분을 모시고 서로 이야기를 나눌 수 있게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 예년과 달리 올해는 각계각층에서 많은 분들이 오신 것 같습니다. 군에서도 오고 경찰에서도 오고, 기업인들도 오셨고, 의원들도 많이 오신 것 같습니다. 여러 계층에서 이렇게 많이 와 주셔서 고맙습니다.

 

작년 바로 이때쯤 되는 것 같습니다. 정말 이 위기를 한번 슬기롭게 극복하자고, 힘을 모아서 극복하자고, 또 위기를 기회로 만들어 보자고 제가 이야기를 했습니다. 사실 말은 그렇게 하면서도 걱정은 태산 같았습니다. 정말 언제 이것을 회복할 수 있을까, 내 임기 중에 회복도 못하고 허덕이다가 떠나는 것은 아닌가, 또 세계의 전문가들이 위기가 한 3년은 가지 않겠느냐, 1930년대 대공황 이후에 어쩌면 그보다 더 큰, 이번엔 세계 모든 나라가 함께 위기를 맞이했기 때문에 그럴 것이라는 예측도 있었습니다. 또한 작년 연초에 어느 신문 사설에서 ‘상유십이(尙有十二)’라고 해서 배 열두 척을 가지고 싸우던 이순신 장군의 심정으로 일을 해야 한다며 격려를 하기도 했습니다. 저는 그때 대통령이 너무 심각한 걱정에 빠져 있으면 국민들이 불안해하실 것 같아 억지로 웃었습니다만 요즘은 억지로 웃는 것은 아닙니다. 요즘 웃는 것은 정말 나오는 웃음으로 웃습니다. 작년에는 위기를 기회로 만들자는 그런 격려의 이야기를 했지만, 다행히 올해 우리 국민들은 ‘그래도 희망을 가질 수 있다. 희망이 보인다.’라는 생각으로 신년을 맞이하고 있습니다.

 

새해 벽두에 중남미 아이티에서 참으로 비극적인 일이 일어났습니다. 세계 모든 나라가 관심을 갖고, 우리 국민 모두가 깊은 관심을 갖고 도움에 참여하고 있는 것 같습니다. 우리가 금년에 G20 정상회의 의장국이 되고, 또 작년에는 역사상 처음으로 원조를 받다가 원조를 하는 나라로 등재되었습니다. 그리고 첫해를 맞이하고 있기 때문에 아이티의 어려운 점은 우리가 함께 마음과 물질로 도와야 되지 않겠느냐는 생각을 갖고 있습니다. 많은 나라들이 ‘대한민국이 위기를 가장 먼저 극복했다.’라고 이야기하고, 또 금년 한 해 OECD 국가 중에서 가장 높은 성장을 이룰 것이라며 격려해 주고 계십니다. 그러나 우리정부는 아직도 마음을 놓지 않고 있습니다.

 

지난해 출발할 때는 -4.5% 성장할 것이다, 이러한 전망 속에서 출발을 했습니다. 물론 IMF나 OECD 등 세계 기구들이 -2.5%로 상향 조정했습니다만 결과적으로는 플러스 성장으로 마감을 했고, 금년에는 약 5% 성장을 전망하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 제 마음이 편치 않은 것은 수치 면에서는 회복이 되고 있지만, 일자리 문제는 여전히 심각합니다. 젊은이들의 일자리, 여성들의 일자리, 또 나이 드신 분들의 일자리 할 것 없이 일자리 문제는, 물론 대한민국만의 문제는 아닌 것 같습니다만 온 세계가 일자리 창출을 국가 최대 목표로 설정한 것이 사실입니다. 그래도 대한민국이 상대적으로 청년실업이나 전체 실업률이 낮다고는 하지만 우리가 걱정하는 것은 서민과 관련된 문제입니다. 경제가 어려워지면 가장 먼저 피해를 입는 것이 서민들이고, 또 경제가 좀 나아지더라도 서민들의 실제 체감은 한참이 지나야 되는 것이 사실입니다. 즉 올해 목표한 대로 잘하더라도 하반기나 되어서야 전통시장에서 장사하시는 분들도 ‘조금 나아지는가 보다.’라고 느낄 수 있지 않겠는가, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.

 

금년 초에 대한민국 투자의 대부분을 차지하고 있는 기업 CEO들을 모셔서 의논해 봤습니다. 다행스럽게도 금년도 투자 계획이 어느 때보다도 높다고 합니다. 투자가 되어야 수요가 창출되고, 또 일자리를 창출하는 것이 아닌가 생각합니다. 사실 그동안은 정부가 재정 지출을 통해서 경제를 유지하고, 또 일자리를 유지하려는 노력을 했지만 제대로 된 일자리는 역시 기업이 만들어야 하는 것으로 생각합니다. 기업이 일자리를 창출할 수 있도록 투자환경을 만들어 주는 것이 정부의 역할이지 않겠는가, 저는 이렇게 생각하고 있습니다. 따라서 금년에 대기업이나 중소기업이 보다 적극적으로 투자를 시작하면 아마 하반기쯤에는 일자리도 늘어날 것이고, 특히 좋은 일자리, 젊은이들이 원하는 좋은 일자리가 조금씩 늘어나기 시작할 것이고, 그러면 서민들도 하반기에는 형편이 조금은 나아지는 느낌을 받을 수 있지 않을까 기대하고 있습니다. 물론 이것은 세계경제가 목표한 대로 간다는 전제하에서입니다.

 

사실 세계 어디에서 무슨 일이 터질지 늘 걱정스러운 게 사실입니다. 지난번에 두바이 문제가 터질 때는 가슴이 철렁했습니다. 두바이에 문제가 생겼는데 왜 내 가슴이 철렁했는지, 아마 저뿐만 아니라 세계 모든 나라가 그랬을 겁니다. 다행히 아부다비가 세계 최고의 국부펀드를 갖고 있기 때문에 해결이 되지 않겠느냐, 이렇게 생각을 합니다만 세계 곳곳에서 일어나는 이러한 일들이 우리에게 바로 영향을 미치는 그런 시대에 우리가 살고 있습니다.

 

사실 작년 한 해 정말 어려웠던 한 해였지만 대한민국은 그래도 이 위기를 기회로 만들고자 애써 왔습니다. 앞서 말씀드린 대로 원조를 받던 나라가 당대에 바로, 이 자리에 계신 여러분도 어린 시절 원조를 받았지 않았습니까. 식량 원조를 받고 무상 원조를 받던 나라가 이제는 다른 나라에 무상 원조를 하는 나라로 바뀌었습니다. 그렇기 때문에 우리는 받을 때의 심정을 누구보다 더 잘 압니다. 그렇기 때문에 우리와 같은 나라가 원조를 할 때는 선진국이 하는 것과 다른 방식의 도움을 줘야 한다고 생각합니다. 우리는 그분들이 원하는 발전의 경험을 공유할 수도 있고, 또한 전통적으로 우리는 한 손으로 남에게 던져 주는 게 아니라 두 손으로 공손히 도와주는 그런 자세를 갖고 있습니다. 어쩌면 도움을 받는 것보다 도움을 주는 것이 더 어려울지 모릅니다. 자칫하면 도움을 주고도 욕을 먹을 수 있다고 생각하고 있기 때문에 세계 모든 나라에 진심으로, 우리의 경험과 도움을 바라는 나라들에 정성으로 도와줄 그런 자세를 갖고 있습니다.

 

그것이 바로 우리가 일류국가가 되는, 선진국이 되는 큰 요인 중 하나가 될 수 있다고 생각을 하고, 그것이 작년에 이루어졌습니다. 그 어려운, 세계적으로100년 만에 처음 오는 그러한 위기 속에서 우리는 그 일을 이루었습니다. 더구나 G20 정상회의를 의장국으로서 주최하기 때문에 국제사회에서 우리가 해야 할 역할이 더 많다고 생각합니다. 우리가 열심히 물건을 만들어 수출해 돈을 벌고, 그래서 소득이 올라간다고 우리의 역할을 다하는 것이 아니라 이제국제사회에 책임을 다해야 될 위치에 올라섰다는 것입니다. 개인이든 기업이든 어느 위치에 올라가면 사회적 책임을 다해야 하듯이 대한민국도 이제는 국제적인 책임을 함께 해야 할 위치에 있다고 생각합니다.

 

그래서 금년 한 해 우리가 다시 한 번 힘을 모으면 경제도 잘될 뿐만 아니라 대한민국의 국 격을 높이는 좋은 기회가 될 수 있다고 생각합니다. 국 격을 높인다는 것은 국민 한 사람 한 사람의 격이 높아질 때 가능합니다. 정치・사회・경제・문화・기업・가정 할 것 없이 우리 사회 모든 분야에서 한 사람 한 사람의 격을 높임으로써 국 격이 높아지는 것이고, 국 격이 높아짐으로써 우리가 남들로부터 존중받을 수 있다고 생각하고, 그런 점에서 금년에 대한민국 국민에게 주어진 역할과 기대가 크다는 생각을 하고 있습니다.

 

여성계 신년 인사회가 이제까지는 여성정책연구원에서 주최했는데, 이제여성부가 함께하게 되었다고 들었습니다. 우리 여성계가 짧은 시간 내에 성장발전하고 여성의 지위를 향상시킨 것은 아직 수치적으로 여러 면에서 OECD평균에 미치지 못하는 부족한 점이 있기는 하지만 하나 자랑할 것은 그 어느 나라보다도 짧은 시간 내에 여성의 지위 향상이 빨리 되고 있으며, 이것은 아마 세계 일등이 아니겠는가, 저는 이렇게 생각을 합니다. 또한 남성들이 올려준 게 아니고 여성 스스로 노력해서 올렸다는 데에서 나는 의미가 굉장히 크다고 생각합니다.

 

우리는 지구상의 많은 과제를 갖고 있습니다. 대한민국은 선도적으로 녹색성장 시대를 열어가고 있는데, 이것은 우리가 만들어 우리끼리 하는 것이 아니라 세계가 그렇게 하지 않으면 안되는, 인류에게 주어진, 반드시 이루어야 할 역할이며, 이 역할에 대해 저는 여성들에게 거는 기대가 굉장히 큽니다. 앞서 여러분이 말씀하셨듯이 여성계가 바라고 또 하고자 하는 여러 사업에 대해서는 제가 굳이 이야기하지 않더라도 이미 인식을 공유하고 있고 함께 잘해 나갈 것으로 믿습니다. 또한 여성부가 여성뿐만 아니라 가족・청소년의 일까지 맡게 되기 때문에 새해에는 더 많은 일을 하게 될 것이고, 여러분이 적극적으로 함께해 주시면 더 큰 성과를 낼 수 있을 것이라고 생각합니다. 거기에 대해 자세한 이야기는 하지 않겠습니다만 이 녹색성장 시대에 지구가 당면하고 있는 문제, 지금도 사실은 세계 모든 나라가 이전에 경험해 보지 못한 추위를 맞이하고 있습니다.

 

신문에서 보니까 미국의 플로리다에서도 얼음이 얼었다고 하던데 윗옷을 벗고 다니던 지역이 영하로 떨어진 것을 보면서 아마 이것이 지구온난화의 영향이 아니겠는가 하는 염려를 합니다. 이에 대비해서 많은 노력들을 각계에서하고 있지만, 새로운 기술을 개발해 대비한다는 것은 상당한 시간이 걸립니다. 지구온난화를 가장 빠르게 대비할 수 있는 것이 무엇이냐, 저는 에너지 절약이라고 생각합니다.

 

옛날에는 우리가 에너지를 절약하자, 기름을 절약하자, 기름 한 방울 나지 않는 나라가 기름을 낭비해서는 안 된다, 이렇게 단순한 경제논리에서 시작했다면 지금은 절약뿐만 아니라 그것을 통해서 탄소 배출을 줄이자, 이렇게 시작하게 됩니다. 우리가 저탄소 녹색성장을 국가 비전으로 삼고 열심히 추진하고 있는 것도 그러한 노력의 일환입니다. 우리는 아직 강제적으로 얼마를 줄여야 한다고 약속해야 하는 위치는 아니지만, 신흥국으로서는 아주 선도적으로 나가고 있고, 지난해 국회에서는 세계에서 최초로 ‘녹색성장 기본법’이 통과 되었습니다. 대한민국이 먼저 녹색성장을 부르짖고, 소위 신흥국가에서 가장 먼저 최고의 목표를 내고 이렇게 하니까 세계가 사실 놀라고 있습니다만 아직 무엇을 어떻게 해야 할지, 생활화 측면에서 해야 할 일이 많습니다. 사실 BAU30(배출전망치 대비 30% 감축)을 정확하게 아시는 분이 별로 없을 정도로 인식이 부족한 것도 사실입니다. 지금 우리가 에너지를 절감하자고 하는 것은 에너지를 절약해 물자를 아끼자는 단순한 경제논리만이 아니라 탄소 배출을 줄여 지구온난화를 막아서 후손들에게 물려줄 이 지구를 지키자고 하는 더 큰 의미가 있기 때문입니다.

 

작년에 G-Korea라고 해서 여성단체들이 전부 힘을 모아서 에너지 절약을 위한 구체적인 운동을 시작했는데, 금년에 더욱 적극적으로 해 주시기를 부탁드립니다. 정부가 선도적으로 세계를 향해 나가고 있지만, 우리 사회 각계각층 국민 한 사람 한 사람이 참여해 생활화하는 데 있어서는 아직 인식이 부족합니다. 21세기 인류가 당면한 과제에서 가장 심각하고 공통된 과제가 바로 기후변화에 대비하는 것이라고 생각하고 있습니다. 그렇기 때문에 어차피 가야할 길이라면 우리는 이 길을 가야 되고, 이 길이 경제성장을 막는 것이 아니라 녹색성장 시대를 열자는 것이 대한민국의 목표입니다. 그래서 우리 기업계와과학계, 또 우리 국민 모두가 힘을 모으면 세계에서 가장 효과적으로 이 일을 달성할 수 있다고 저는 확신하고 있습니다.

 

오늘 신문을 보니까 프랑스는 가정에서 실내 온도를 18도로 유지하고 있는 반면 우리는 28도를 유지해 겨울에 웃옷을 벗고 짧은 옷을 입고 있다고 합니다. 프랑스는 원자력 발전으로 80% 가까이 에너지를 충당하기 때문에 전기료가 매우 싼 나라입니다. 단순히 전기료 때문이라면 그렇게 안할 겁니다. 이것이 탄소 배출을 줄인다는 것을 너무나 잘 알고 있기 때문에 그렇게 하고 있다고 생각합니다. 이미 유럽의 선진국들은 이 분야에서의 절약이 일상 생활화가 되어 있다고 봅니다.

 

제가 이번에 코펜하겐 기후변화회의에 가서 보니까, 덴마크가 1인당 소득이 6만 7,000달러로 세계 최고 수준인데, 그 나라의 호텔 로비에 가면 추워서 코트를 입고 있어야 돼요. 장갑도 꼈으면 좋겠는데 차마 장갑을 낄 수도 없고, 대통령이 자는 방에도 1회용품이 없어요. 저는 어디에 가든 늘 있었기 때문에 따로 안 가져갔다가 당황했는데, 조금 쓰다 버리고 다른 사람이 들어오면 또 새것을 놓고 하는 것이 낭비도 낭비지만, 그것을 만드는 데 탄소 배출이 된다고 해서 아주 기본적인 것도 로션과 비누만 리필로 사용하도록 되어 있습니다.

 

이제는 우리 생활과 사고의 패러다임을 바꾸어야 하는 시대가 왔습니다. 우리도 금년에 온도를 3도만 낮춰 달라는 부탁을 많이 하고, 그래서 내복을 입으라고 했는데, 사실 이번에는 날씨가 너무 추워지면서 내복을 안 입으려야 안 입을 수 없을 정도가 되긴 했습니다만 학자들이 실험한 것을 보면 내복을 입으면 실내 온도를 3도 낮출 수 있다고 합니다. 가정에서 온도를 3도만 낮춰주면 약 1조 8,000억 원에서 2조 원가량이 절약되는데, 그 예산이면 40만 명의 희망근로 일자리를 만들 수 있는 액수가 됩니다.

 

그러니까 여러분이 조금씩 협조해 주시면 일자리를 만들어 낼 수 있는 효과까지 가져올 수 있다고 생각합니다. 물론 영구적 일자리를 만드는 것은 기업이 투자하고 경제가 선 순환되어야 하지만 말씀드린 대로 단기적으로라도 꼭 필요한 분들이 일할 수 있는 일자리를 만들 수 있고, 또 인류 공동의 목표인탄소를 줄이는 일에 여성계가 모두 협조해 주신다면 금년 연말쯤에는 큰 성과를, 세계에서 가장 높은 성과를 낼 수 있을 것입니다. ‘대한민국 여성계가 그것하나는 최고다.’라는 이야기를 들을 수 있었으면 참 좋겠다는 생각을 합니다. 그래서 사실 그 부탁을 드리려고 일부러 나왔습니다.

 

금년 한 해가 정말 우리하기에 따라서 국 격도 높아지고 살림살이도 훨씬 좋아지고, 또 국민들도 자부심을 느끼고 긍지를 느낄 수 있는 한 해가 되지 않겠느냐는 생각을 하고 있습니다. 저도 이러한 목표를 향해서 열심히 하도록 하겠습니다.

 

새해에도 우리 여성계가 힘을 합쳐서 이러한 목표를 달성하는 데 큰 몫을해 주시기를 다시 한 번 부탁드리고, 자세한 이야기는 하지 않았지만 제가 여성계를 위해 할 수 있는 일이 무엇인가를 잘 찾아서 여성부 장관이 시키는 대로 잘하도록 하겠습니다.

 

금년 새해도 여러분 가정이 정말 화평하고, 또 젊은 어머님들은 금년에 건강한 아이 한 명 더 낳으시고, 이렇게 하면 더욱 좋을 것 같습니다.

 

여러분, 모두 고맙습니다!