여러분, 반갑습니다!

 

3년 연속 여러분을 만나니 더 가까워진 느낌입니다. 이제 2011년 새해가 시작되었습니다. 작년 한 해는 좋은 일도, 어려운 일도 참 많았습니다. 저는 이렇게 좋은 일과 어려운 일이 반복되면서 우리가 발전해 나가는 것으로 생각합니다. 여러 가지로 어려운 상황입니다만, 남북이 분단되어 있는 데다 가장 호전적인 사람들과 대치해 국방비로 많은 예산을 지출하는 가운데 자원조차 별로 없음에도 불구하고 우리나라가 이렇게 발전하는 것을 보면 신기할 정도입니다. 세계 어느 나라가 이런 여건을 극복하고 발전할 수 있겠습니까. 오로지 대한민국만이 할 수 있다고 생각합니다.

 

저는 작년에 다른 나라를 참 많이 방문했습니다. 금융위기가 닥치자 세계 각국이 서로 협력하기 위해 많은 곳에서 자주 만났기 때문입니다. 그런데 그렇게 해외에 나갈 때마다 우리 기업인이 세계 방방곡곡에 진출해 있는 것을 보면 참으로 감격스럽습니다. 더군다나 과거와 같이 단순한 제품을 파는 것이 아니라 최첨단의 기술이 있어야 가능한 제품을 세계에 내놓으니 가슴 뿌듯합니다.

 

이런 발전은 과학기술의 뒷받침이 없으면 불가능했을 것입니다. 새로운 기술로 새로운 제품을 만들고, 이것을 보고 다른 나라가 따라오면 우리가 앞질러서 새로운 기술로 더 새로운 제품을 만드니까 우리가 세계 여러 나라와 승부를 겨룰 수 있는 것입니다. 물론 이렇게 하기 위해서는 많은 노력을 해야 하지만, 좁은 땅에서 사는 우리는 기술 개발만이 살길이라 생각합니다. 그래서 정부는 이와 관련된 정책을 세우고 많은 일을 하고 있습니다.

 

그런데 요즘 젊은 과학자 가운데는 기초과학을 연구하다가 다른 분야로 옮겨 가는 경우가 종종 있는 모양입니다. 이것은 우리 기성세대의 책임이라고 생각합니다. 정말 우수한 인재가 과학 분야에서 세계와 경쟁을 해야 하는데 현실은 그렇지 못하므로 전 늘 불안하게 생각합니다. 하지만 기초과학을 해도 존경을 받으며 살 수 있는 세상이 다가오고 있으니 희망을 가지면 좋겠습니다. 의료과학이나 기초과학이나 모두 합쳐져 새로운 기술이 만들어지는 것 아닙니까.

 

노벨상 관련 통계에서 과학 분야를 유심히 보니 총 28개 국가에서 550여 명 수상했습니다. 가까운 일본도 14명이나 받았습니다. 그런데 우리는 세계 7위의 수출국으로서 올해 통상 규모도 1조 억 달러를 달성해 G9에 들어갈 것으로 예상되는데, 아직 한 사람도 못 받았습니다. 우리가 기초과학에 투자한 기간이 원체 짧아서 그런 것 아닌가 생각합니다. 간혹 억울하게 못 받았다는 사람이 있기는 하지만 아슬아슬하게 받는 것이 아니라 당당하게 받는 시대가 와야 합니다. 그래도 한 5년이나 10년 안에는 우리 과학자가 받을 수 있을 것으로 생각합니다.

 

어제 상공회의소에서 주최하는 신년 인사회에 갔다가 우리나라의 시간당 노동생산성이 미국의 반이 안되는 것을 알았습니다. EU 국가의 평균에도 못 미쳤습니다. 세계 수출 7위인 우리나라가 이 정도라니 실망스러울 수밖에 없었습니다. 그런데 생각해 보니 다른 나라는 생산성이 올라갈 대로 올라가서 더 갈 곳이 없는데 우리는 20%만 높여도 G7에서 G5로 갈 것이므로 상당히 희망적이라 하겠습니다.

 

우리 과학계도 그렇다고 봅니다. 새로운 시대를 맞이해 혁신적인 기술을 만들어 내는 것 말고는 살길이 없으니 힘을 모아 총력전을 해야 합니다. 우리 정부도 과학자들이 일할 수 있는 분위기를 만들기 위해 노력하고 있습니다. 마음 같아서는 제가 국가과학기술위원회 위원장을 맡아서 우리 과학기술을 발전시켜 젊은 과학자들이 활기를 펴고 마음 놓고 연구하고, 어린 학생들이 이 분야를 전공하고 싶어 하고, 우수한 사람이 전부 몰려드는 그런 분위기를 만들고 싶은데 그게 현실적으로 안되는 이야기입니다. 그래서 위원장으로 좋은 분 모시고 잘 뒷받침해서 남이 20년 걸리면 우리는 10년, 이렇게 해 보고 싶습니다.

 

요즘은 과학도 혁신의 시대이고 융합의 시대입니다. 그러니까 젊은 과학자들을 여러분 대학에서 과학자 선배들께서 잘 대해 주면 좋겠습니다. 그리고 남이 만드는 걸 존중하고 인정해 주고 격려해 주십시오. 남을 인정하고 남을 존중할 줄 알아야 과학계가 발전하는 것입니다.

 

제가 예전에 재래시장에서 장사를 할 때 만났던 생선 가게 아주머니 이야기를 하겠습니다. 그분이 똑똑하고 말도 잘했는데 손님만 오면 다른 가게 생선은 다 물이 갔다고 해서 자기네 생선을 팔았습니다. 그런데 시간이 좀 흐르니까 그 시장 생선은 다 물이 갔다고 소문이 나 결국 그분은 쫓겨나고 말았습니다.



그런데 그 후에 어느 가게든 “이 시장의 생선은 다 싱싱하다. 어느 시장 것 보다 낫다.”라고 이야기를 하자 다시 손님이 늘기 시작했습니다. 제가 왜 이 이야기를 했는지 아실 것입니다.

 

과학만큼 합리적인 학문이 어디 있습니까. 여러분이 어떤 분야보다도 합리적으로 혁신하면서 연구해 대한민국 과학기술 분야를 한번 일으켜 주시면 대한민국도 일어설 것입니다. 좋은 인재를 양성해 기업에도 보내고 기초과학 연구도 하면 대단한 일 아니겠습니까.

 

오늘 이 자리에 함께하신 여러분은 기초과학에서부터 응용과학까지 대한민국의 과학계를 선도하는 분들이시니 여러분이 단합해서 어린 과학자, 젊은 과학자가 이 분야에서 희망을 가질 수 있도록 합시다.

 

정부도 지원하겠지만 과학계 스스로 젊은 과학자를 키워 주고 어린 과학자가 그 분야를 전공하게 만들어 희망을 갖게 해 주십시오. 부족한 게 있으면 정부하고 대화를 하십시오. 정부는 적은 돈이지만 알뜰하게 R&D 예산을 모으고 있습니다. 불경기 속에서 R&D 예산을 이렇게 지원해 주는 나라는 별로 없습니다.

 

우리는 금년도 업무보고를 전부 지난해에 받았습니다. 전에는 1월부터 3월까지 업무보고를 받고 지방자치단체는 4,5월이나 되어서 예산을 집행했는데 이제는 그런 낭비 없이 1월 1일부터 집행합니다. 이렇게 하면 세계 어느 나라하고 비교해서도 우리가 앞설 수 있을 것입니다.

 

지난해 12월 30일, 마지막 종합보고를 받고 숙소에 돌아가 인터넷으로 다른 나라 정상들은 무엇을 하고 있나 알아봤습니다. 그랬더니 다들 휴가를 가고 저만 연말연시임에도 불구하고 새벽부터 밤늦게까지 일을 하고 있었습니다. 그런데 어제 기업인 행사에 갔더니 기업인들도 연초 휴가 없이 시무식을 한 뒤 다 참석한 것이 아닙니까. 세계 어느 나라가 크리스마스 휴가, 연초 휴가도 없이 기업의 총수나 대통령이나 장・차관이나 모두가 이렇게 새해가 되었다고 시무식을 하고 모여서 ‘잘하자!’ 다짐하겠습니까. 이렇게 하니까 우리나라가 위기를 먼저 극복할 수 있는 것입니다. 우연히 이 자리까지 온 것이 아닙니다. 다른 그 어떤 나라보다 더 새로운 각오로 더 열심히 하는데 잘 안될 리가 없는 것입니다.

 

언론을 보면 금년도 경제가 어렵다고 합니다. 미국이고 유럽이고 다 그렇다고 합니다. 하지만 남들이 어렵더라도 우리는 그것을 돌파해야 합니다. 우리세대가 그걸 극복해 놓아야 다음 세대가 탄탄대로를 갈 수 있습니다. 그러니 대통령인 저도 연말연시 휴가를 갈 수 없는 것입니다.

 

저는 과학 분야가 다른 분야보다 더 분발해서 앞서 나가야 한다고 생각합니다. 정부가 할 수 있는 것은 최선을 다해서 할 생각입니다. 물론 양적으로는 여러분이 원하는 만큼 다 채워 줄 수 없을지 모르지만, 마음으로는 여러분을 적극 후원하고 있으니 한번 잘해 봅시다.

 

오늘 어린 과학자도 와 있고 고등학생과 젊은 과학자도 참석했는데, 여러분 모두 희망을 가지고 이 세대를 뛰어넘어 미래로 갑시다. 저는 우리 20대를 보면 희망을 갖습니다. 우리 20대 젊은이들은 자기의 일을 즐거운 마음으로 합니다. 광저우 아시안게임 가서 메달 따오고 밴쿠버 동계올림픽 가서 메달 따옵니다. 이거 대단한 일입니다. 특히 동계스포츠는 변변한 시설도 없는데, 경험도 없이 그렇게 해내고 있으니 놀랄 수밖에 없습니다. 김연아 선수 하는 것을 보면 이건 예술입니다. 스포츠면서 예술이니 이것도 융합입니다. 예술과 스포츠가 결합하니 심판도 감동하는 것입니다. 우리 젊은이들이 모두 그렇습니다. 17세 이하 여자월드컵 선수들이 일등하고 왔는데 승부차기 끝에 우승을 한 것입니다. 그런데 마지막으로 페널티킥을 찬 장슬기 선수는 즐거운 마음으로 나가서 뻥 찬 것이 골인이 되었습니다. 일본 선수는 너무 긴장해서 실수를 했는데 말입니다.

 

요즘 우리 젊은이의 목표는 세계 일등입니다. 아시아 일등이 아니고 국내 일등도 아닙니다. 우리끼리 일위를 다투는 것도 아닙니다. 그것도 즐거운 마음으로 도전합니다. 광저우 아시안게임에 앞서 선수촌장에게 물어보니 요즘 선수들은 즐겁게 웃으면서 연습을 즐긴다고 합니다. 즐기면서 하니까 같은 10시간을 연습해도 억지로 시켜서 할 때보다 성과가 훨씬 좋은 것입니다.

 

저는 요즘 20대를 G20세대라고 봅니다. G20세대는 세계 일등을 목표로 합니다. 즐거운 마음으로 자신 있게 세계를 향해서 일등을 목표로 가는 것입니다. 우리 과학계도 그렇게 해야 할 것입니다. 세계 일등을 해야 살아남는 시대에 국내 일등 기술만 가지고는 쓸 데가 없습니다.

 

장슬기 선수에게 힘들지 않으냐고 물으니 “아니에요. 보는 사람도 즐거운데 하는 저는 얼마나 즐겁겠어요.”라고 대답하는 것 아니겠습니까. 그렇게 하면 무슨 분야에서든 성공할 수 있다고 생각합니다. 이런 젊은이의 기쁨이 대한민국 전체에 퍼지면 좋겠습니다. 이런 젊은 세대가 있어 대한민국은 희망이 있다, 우리 젊은 세대가 지금의 어려움을 극복할 수 있다, 뛰어넘을 수 있다고 생각합니다.

 

우리의 많은 젊은 과학자도 그렇게 한번 해서 대한민국을 정말 희망 있는 나라로 만들면 좋겠습니다. 올 한 해 그런 기상으로 나아가서 과학계가 국운이 융성하는 속도보다 더 빠르게 발전할 수 있기를 바랍니다.

 

여러분 모두 새해 복 많이 받으십시오.

 

감사합니다.