사랑하는 당원 동지 여러분, 안녕하십니까!

 

희망찬 새해를 맞이하면서 인사드립니다.

 

새해 새아침 어둠을 헤치고 떠오르는 태양처럼 우리 경제에도 회복의 서광이 비치고 있습니다. 세계의 전문기관들은 대한민국이 OECD 국가 중에서 가장 빨리 회복되고 있고, 2010년 성장률도 가장 높은 성장세를 보일 것으로 평가하고 있습니다.

 

국제적으로는 나라의 품격과 국운도 상승하고 있습니다. 작년에 G20 회원국으로서 경제위기 극복과 기후변화 대응 등 지구촌 현안을 주도했고, 국제무대에서 대한민국을 대하는 태도나 평가가 확연하게 달라지고 있습니다. 이는 당원 동지 여러분의 한결과 같은 지지와 성원이 있었기에 가능했습니다. 국민들의 정부와 당에 대한 신뢰와 국정운영에 대한 이해가 크게 높아지는 데에도 당원 동지들의 노력이 컸습니다. 이 모든 것에 진심으로 감사드립니다.

 

나주 영산강 살리기 현장, 충남 안면도, 충북 괴산고등학교, 강원도 홍천내손농협, 대구 서문시장 등 현장에 갈 때마다 동지 여러분은 늘 따뜻하게 맞아 주시고 두 손을 힘껏 잡아 주셨습니다. 그때마다 참으로 큰 힘을 얻었고, 기대에 보답할 수 있도록 최선을 다해야겠다는 각오를 새롭게 하고 있습니다.

 

사랑하는 당원 동지 여러분!

 

작년 이맘때와 비교하면 많이 나아졌지만, 아직 경기 회복의 온기를 서민들이 체감하기에는 부족한 것 같습니다. 하지만 올해도 우리가 긴장을 풀지 않고 합심해서 노력한다면 내수경기가 살아나고 민간 투자와 소비도 늘어나면서 위기를 점차 벗어날 수 있지 않을까 기대해 봅니다.

 

이명박 정부는 2010년 새해 무엇보다 일자리 만들기에 전력을 다하겠습니다. 아울러 친 서민 정책을 꾸준히 이어 나가 미소금융, 보금자리주택, 대학생 학자금 졸업 후 상환제도 등을 본격적으로 실행에 옮기겠습니다. 그리하여 열심히 일하는 서민들이 위로받고 희망을 가질 수 있도록 하겠습니다.

 

올해 대한민국은 의장국으로서 전 세계 주요 정상들이 참여하는 G20 정상회의를 주최하게 됩니다. 또한 작년 말 OECD 개발원조위원회(DAC)에 가입함으로써 전후 가난 속에서 국제사회의 원조를 받던 나라에서 이제는 원조를 하는 나라가 되었습니다. 이는 세계 역사상 처음 있는 일입니다. 지금으로부터 꼭 100년 전에는 나라를 잃었지만, 이제는 세계질서를 주도하는 나라로 성장해 가고 있습니다.

 

당원 동지 여러분!

 

2010년 새해는 대한민국이 선진일류국가로 한 단계 도약하는 해로 만들어 갑시다. 우리 사회 각 분야에서 잘못된 것을 바로잡고, 국제사회에서 존경받는 국민이 될 수 있도록 함께 노력합시다. 그래서 경제뿐만 아니라 정치・문화・사회・교육 등 모든 부분에서 진정한 선진일류국가가 될 수 있도록 ‘더 큰 대한민국’을 만들어 갑시다.

 

저는 위기를 기회로 승화시키는 우리 대한민국 국민의 저력을 믿습니다. 어떤 어려운 일이 있어도 함께 헤치고 나가고자 하는 당원 동지 여러분의 굳은 결의를 믿습니다. 여러분의 큰 사랑과 성원이 안정된 국정운영에 힘을 보태고 한나라당을 국민들로부터 사랑받는 당으로 우뚝 서게 할 것입니다. 당과 정부의 성공이 곧 나의 성공이며 대한민국 성공이라는 그 마음으로 새해에도 열심히 달려갑시다.

 

저는 경제를 살리고 통합된 대한민국을 만들어 달라는 국민들의 염원을 늘 가슴에 새기고 있습니다. 낮은 자세로 국민을 섬기겠다는 처음 그 약속을 한순간도 잊은 적이 없습니다. 다 잘사는 국민, 따뜻한 사회, 강한 대한민국을 만드는 데 새해에도 변함없이 전력을 다할 것입니다. 지켜 봐 주시고 함께해 주시기 바랍니다.

 

새해 복 많이 받으시고, 여러분 가슴속에 바라는 소망 꼭 이루시는 복된 한 해 되시기 바랍니다.