손경식 대한상공회의소 회장님과 경제계 여러분, 그리고 외교관, 특히 외국 기업인, 또 우리 국회에서도 의장을 위시해서 각당의 대표가 오셨습니다.

 

아주 고맙게 생각합니다.

 

금년 한 해는 정말 희망찬 새해라고 많은 국민들도 그렇게 생각하는 것 같습니다. 특히 연초에 이렇게 눈이 많이 왔습니다. 많이 불편하긴 하지만 그래도 눈이 와서 금년에 농사도 잘되고 좋은 한 해가 되지 않겠나 생각하시는 분도 많은 것 같습니다. 그렇게 되었으면 합니다.

 

여러분 하시는 사업, 작년보다 훨씬 좋아졌으면 합니다. 작년보다는 더 좋아지지 않겠나 생각되고, 그렇게 되면 좋겠습니다. 경제단체분들 계시고 기업인들도 계십니다만 연초부터 아주 활발하게 많이 움직이시는 것 같습니다. 또 기업에서 신년 인사를 하시는 것 보니까 의욕적으로 하겠다는 모습을 갖고 출발해 줘서 아주 고맙게 생각합니다.

 

작년에 이어 금년 바깥의 첫 행사를 경제계 여러분과 함께하고 있습니다. 제가 작년 바로 이 자리에서 “전대미문의 경제위기가 닥쳤지만 우리가 희망과 용기를 갖고 한마음으로 뭉친다면 우리는 반드시 극복할 수 있을 것”이라고 말씀드린 기억이 납니다. 그때 말로는 제가 각오를 다지고 희망을 이야기했지만 사실은 속이 탔습니다. 경제 어떻게 되나, 걱정이 많았습니다.

 

전문가들도 한국이 금융위기에 가장 취약한 나라가 아닌가 생각하고, 위기 극복이 순탄치 않을 것이라고 보는, 그런 이야기가 많았습니다. 특히 국내에서는 3월 위기설, 9월 위기설과 같은 소문이 어려움을 더 한층 어렵게 만든 것도 사실입니다. 그러나 되돌아보면 위기를 아주 슬기롭게 이겨 내고 있는 중인 것 같습니다.

 

정부도 아시다시피 지난 1년을 비상경제 체제로 운영했습니다. 어려운 가운데서도 기업의 경쟁력 강화를 위해서 규제를 푸는 데 여러분과 함께 열심히 했습니다. 또 세계 많은 나라들이 보호무역조치를 취하기 시작했을 때 우리는 오히려 자유무역을 주장하고 확대했습니다. 특히 작년에는 EU・인도・아세안과 FTA를 체결했습니다. 중남미 국가들과도 FTA를 추진했고, 또 추진하고 있습니다. 여러분이 말씀하셨습니다만 G20 정상회의와 같은 국제회의에서도 제가 보호무역주의 배격하자는 주장을 많이 했습니다. 이런 것들이 G20 정상회의에서 많이 반영된 것도 사실이고, 또 G20의 선진국과 중진국의 합의 아래 과감한 재정 지출, 보호무역주의 배격이 오늘날 세계경제를 예상보다 빨리 회복한 계기가 되지 않았나 생각하고 있습니다.

 

기업인 여러분께서도 어려운 가운데 일자리를 나누기 위해서 고통을 분담하였고, 끊임없는 혁신을 통해서 세계무대에서 아주 잘 싸웠습니다. 그 결과 지난해 수출이 사상 처음으로 10위권 안에 들어왔고, 우리 상품의 세계시장 점유율도 사실 높아졌습니다. 무역흑자도 물론 여러 요인이 있습니다만 기업인여러분 노력에 의해서 사상 최고의 흑자를 냈습니다. 외국에서 무역흑자 너무 냈다고 할까 봐 숫자는 이야기하지 않겠습니다. 우리가 잘하면 올해에는 5%대의 경제성장도 가능하지 않겠나, 그러한 희망도 갖고 있습니다.

 

여러분이 많은 축하의 말씀도 해 주셨습니다만 국운이 있어서 작년 12월UAE(아랍에미리트) 원자력발전소 수출도 하게 되었습니다. 늘 하청만 하다가 원청자로서 세계시장에 진출하게 되었습니다. 많은 경제인뿐만 아니라 원자력에 종사하는 사람에게는 큰 희망이 되지 않았나 합니다. 앞으로 이것을 위시해서 세계 진출에 좋은 계기가 될 것이라 생각합니다. 특히 이 자리에 계신 기업인 여러분의 헌신적인 노력의 결과가 아닌가 생각합니다. 저는 이 자리를 빌려 기업인 여러분에게 진심으로 고맙다는 말씀을 전하고 싶습니다.

 

이 자리에 함께하신 내외 귀빈 여러분!

 

지난해 우리의 가장 큰 소득은 ‘할 수 있다’는 자신감을 되찾은 것이라고 생각합니다. 우리 대한민국은 위기를 기회로 만들어 가고 있습니다. 이것은 자화자찬이 아니라 세계가 우리를 그렇게 인정하기 시작했습니다. 그렇다고 정부는 긴장의 끈을 절대 놓지 않고 있습니다. 또 우리 모두 긴장의 끈을 놓아서는 안 된다고 생각합니다. 왜냐하면 위기를 벗어날 기미가 있고 시작이 되었다고 하지만 세계경제가 위기를 완전히 벗어나지는 못했다고 할 수 있기 때문입니다. 그렇기 때문에 올해도 여전히 우리 정부의 최우선 목표는 뭐라고 해도 경제라고 할 수 있습니다.

 

국회가 예산안을 작년 12월 31일 해를 넘기지 않고 승인해 주었기 때문에 정부는 정월 초하룻날 국무회의를 소집해 예산집행을 아주 알뜰하게 차질 없이 효과적으로 집행할 수 있도록 만전을 기하고 있습니다.

 

정부는 서민들이 온기를 느끼고 활력을 회복할 때까지 긴장을 풀지 않고 노력할 것입니다. 금년 상반기에도 비상경제 체제를 한번 검토해 보겠습니다. 그러나 G20 통해서도 비상 출구에 대한 것은 각국 사정에 맞게 하지만, 일반적인 사항은 출구 전략도 G20 등 전 세계가 공조하는 것이 효과적일 것이라는 논의를 현재 하고 있습니다. 하지만 정부가 노력만 한다고 될 수 있는 것은 없습니다. 한계가 있습니다.

 

국민 여러분, 특히 이 자리에 계신 기업인 여러분이 힘을 모아 주셔야 합니다.

 

존경하는 기업인 여러분!

 

작년에는 정부가 재정 확대를 기해서 경기 회복에 견인차 역할을 했습니다. 그러나 금년에는 민간이 중심이 되어서 경제가 더욱 활성화되어야 합니다. 경기 회복이 기업의 투자 증대로 이어지고, 그로 인해서 일자리가 만들어지고, 개인 소득과 소비 증대로 경기가 더 좋아지는 선순환의 경제가 이루어져야 한다고 봅니다. 이를 위해서는 무엇보다도 기업이 투자를 해야 한다고 생각합니다. 정부가 하라고 해서 하는 것은 아닐 것입니다.

 

제 경험에 의하면 지금이 투자를 해야 할 때가 아닌가 하는 생각을 갖습니다. 물론 민간의 투자와 고용이 온전히 회복되었다는 확신이 생길 때까지 정부도 적극적인 경제운용기조를 현재와 같이하고자 합니다. 특히 금년은 무엇보다도, 작년도 마찬가지였지만 일자리 창출을 최우선 과제로 삼을 수밖에 없습니다. 세계 모든 나라가 똑같은 목표를 갖고 있습니다. 제가 국가고용전략회의라는 것을 직접 주재하면서 정부의 역량을 모으려고 합니다.

 

일자리를 만드는 것은 궁극적으로 기업의 몫이라고 할 수 있습니다. 기업이 투자를 확대하고 일자리를 더욱 많이 만들 수 있도록 좋은 환경을 만드는데 정부가 최선을 다할 것입니다. 특히 이번에 노동법 개정을 통해 노・사 문화를 전향적으로 바꿔 나가야 한다고 생각합니다.

 

그동안 어려운 가운데서도 기업들이 적극적으로 경영해 온 점에 대해 이 자리를 빌려 다시 한 번 높이 평가합니다. 여러분이 한 번 더 큰 결심을 해서 금년에는 여러분이 주도하는 경제성장을 만들었으면 좋겠다는 부탁을 다시 한 번 드립니다.

 

기업인 여러분!

 

저는 취임 이후 지난 2년 동안 스물한 차례에 걸쳐 31개국을 다녀왔습니다. 세계경제가 어려우니까 부득이 모든 나라가 모여서 협의하고 결정하는 과정 때문에 그렇게 되었습니다만 러시아・중앙아시아・북미와 남미대륙・아세안과 호주・중동과 유럽까지 많이 다녔습니다. 바쁘게 다녔습니다. 작년에는 중앙아시아・아세안 등과 신아시아 외교를 위해 일본과 중국이 선점하고 있는 신아시아에 많은 관심을 갖고 외교 영역을 대폭 강화했습니다. 올해는 아프리카국가들과 교류를 좀 확대할 계획을 갖고 있습니다. 미국・일본・동남아는 물론이고 러시아・브라질 등 세계 어느 곳을 가더라도 한국기업들이 곳곳에서 선전하고 있는 모습을 볼 수 있어 감동하고 있습니다.

 

이곳에는 한국기업이 없지 않을까 하는 곳에 가도 한국기업들이 있었습니다. 때로는 국제회의 때 한국기업들이 환영 카드, 광고도 내는 모습을 보고 외국 정상들이 한국을 부러워합니다. 여기도 한국기업들이 이렇게 나와 있느냐고, 저는 정말 자랑스럽게 생각하고, 특히 우리 기업의 브랜드가 국가브랜드보다 앞서 나가는 것이 자랑스러운 일이라고 생각합니다.

 

금년에는 G20 정상회의를 주최하게 되고, 의장국으로서 1년 내내 역할하게 될 것입니다. 내년에는 전임자 자격으로 1년간 국제무대에서 회장단에 들어가 2011년도 프랑스 회장국과 함께 일을 하게 될 것입니다. 그렇게 되면 대한민국의 국가브랜드도 높아져 앞으로는 대한민국 이미지가 여러분이 기업하는 데 도움을 주지 않을까 생각합니다.

 

기업인 여러분!

 

지난해 말에는 ‘녹색성장 기본법’이 정말 모처럼 여・야 합의로 통과되었습니다. 이러한 녹색 패러다임은 되돌릴 수 없는 거대한 세계사적 흐름으로 자리를 차지하고 있습니다. 이 녹색 패러다임은 기업 성장에 반하는 것이 아니라함께 가야 될 길이다, 저는 이렇게 생각합니다. 물론 단기적으로는 여러분에게 부담이 될 수 있으리라 생각할지 모르지만, 저는 대한민국에 새로운 기회가 주어지고 있다, 이렇게 긍정적으로 생각합니다. 여러분도 그렇게 생각하시면 여러분 발전과 국가발전이 함께할 수 있다, 이렇게 생각합니다.

 

정부는 녹색산업을 미래의 주요 성장 동력으로 보고 R&D 투자를 확대하고자 합니다. 기업인 여러분께서도 이미 많은 관심을 갖고 투자를 시작했습니다. 더 본격적으로 관심을 가져 세계 어느 나라보다도 이 분야에서 앞서 갈 수 있기를 기대해 마지않습니다. 산·학·연이 힘을 합친다면 미래에 튼튼한 성장의 토대가 될 수 있다고 생각합니다.

 

존경하는 기업인 여러분!

 

올해에는 많은 행사가 있습니다. G20 정상회의를 주최하게 되고, 세계 많은 정상들이 찾아오게 되고, 크고 작은 국제회의가 계속 열리게 됩니다. 서울뿐만 아니라 지방까지 균형 있게 열려고 하고 있습니다. 또한 세계기업들도G20 정상회의 전후로 오게 됩니다. 이러한 기회를 잘 활용해 우리 기업들이 글로벌 기업과 협력하는 데 큰 계기가 됐으면 좋겠습니다.

 

금년 한 해 유가 상승이 예측되고, 또 작년에 비해 환율이 가파르게 오를 것으로 예상됩니다. 만만치 않습니다. 그러나 환율이라든가 유가 상승은 세계유가가 모두 오르니까, 우리 대한민국만 오르는 건 아니니까, 이러한 조건에서도 대한민국 기업인들은 어느 나라 기업인들보다도 더 경쟁력을 회복하고 금년 경제성장에 기여할 줄로 생각합니다.

 

이미 많은 준비를 하고 계실 줄로 알고 있습니다. 금년에는 우리 기업들이 성장하는 것은 물론 서민들의 주름살도 펴지고, 특히 젊은이들이 희망을 가질 수 있도록 일자리를 여러분과 정부가 힘을 모아서 만들어 나가야겠습니다. 새해 세우신 목표가 모두 성취되는 한 해가 되기를 기원합니다. 대한민국의 국운이 융성하는 일에 우리 모두 함께 힘을 모아서 나아가면 우리는 국운융성의 기회를 잡을 수 있으리라 생각합니다.

 

여러분 모두 건강하시고, 기업이 발전하기를 바랍니다. 고맙습니다.

 

새해 복 많이 받으세요.