방송통신인 여러분, 반갑습니다!

 

신묘년 희망찬 새해, 복 많이 받으시기 바랍니다. 지난해 힘든 일도 많았고, 우리 역사에 기억될 만한 일도 많이 있었습니다. 우리는 어려운 국제환경 속에서도 경제위기를 비교적 성공적으로 극복하며 새로운 도약의 발판을 다졌습니다. 또한 사상 최대의 무역 흑자를 내면서 수출 세계 7위의 무역대국이 되었습니다.

 

서울 G20 정상회의를 성공적으로 개최하면서 세계사의 당당한 주체로 우뚝 섰습니다. 덕분에 국격도 상당히 높아졌습니다. 이 자리에 계신 여러분도 해외에 나가면 피부로 느끼실 것입니다.

 

방송통신인 여러분의 적극적인 협력에 대해 이 자리를 빌려 감사드립니다. G20 정상회의를 완벽히 준비한 우리 방송통신인의 노력에 세계 유수 언론인들도 칭찬을 아끼지 않았습니다. G20 정상회의 이후에 만난 세계의 정상들도 우리의 방송통신 수준에 대해 많은 이야기를 했습니다. 여러분은 긍지를 가져도 좋겠습니다.

 

방송통신인 여러분!

 

올해는 새로운 10년을 여는 해이자 선진일류국가로 힘차게 도약해야 할 해입니다. 국민소득 2만 달러 시대를 뛰어넘어 3만 달러, 4만 달러 시대로 비약하기 위해서는 모든 것을 혁신해야 하겠습니다. 이제까지 성공의 요인으로 알려졌던 것들이 오히려 발전의 장애가 될 수도 있다고 생각합니다. 따라서 미래를 내다보는 혜안, 과감한 발상으로 신성장동력을 발굴하고 확충하는 일이 매우 시급합니다.

 

우리는 저탄소 녹색성장으로 그 길을 가장 먼저 열었습니다. 방송통신산업은 또 하나의 길이라고 확신합니다. 이미 여러 차례 이야기했습니다만 세계는 디지털 시대를 넘어 스마트 시대로 본격적으로 진입하고 있습니다. 미디어 빅뱅과 함께 스마트 혁명이 우리 인류사에서 지금껏 경험해 보지 못한 그러한 세계로 바꾸어 놓을 것입니다. 올해야말로 그 거대한 변화가 본격적으로 시작되는 원년이라고 할 수 있습니다.

 

어쩌면 스마트 시대는 미지의 길을 가는 것인지도 모르겠습니다. 그 전환은 과거 어느 때보다도 빠르고 매우 충격적으로 다가오고 있습니다. 그러나 준비된 자에게는 위기가 곧 기회가 될 것입니다. 세계는 스마트 시대를 선점하기 위해서 각축을 벌이고 있습니다. 미래의 세계를 주도하기 위한 이 경쟁에서 뒤져서는 절대 안됩니다. 우리는 확고하게 앞서 나갈 준비를 해야 합니다. 방송통신인 여러분도 이미 그러한 노력을 하고 있음을 잘 압니다.

 

우리는 스마트 시대를 대비하는 데 조금 늦었을지 모르지만 기업을 비롯해 이와 관계된 모든 곳에서 부단히 노력해 이제는 세계와 어깨를 나란히 할 수준에 다다랐다고 생각합니다. 따라서 우리가 상상력을 잘 활용하면 앞설 수 있다고 봅니다.

 

여러분도 잘 알다시피 우리나라의 인프라는 세계 어느 나라보다도 우수합니다. 방송과 통신, 인터넷망이 통합되는 흐름 속에서 우리는 세계에서 가장 강한 네트워크를 보유하고 있습니다. 그리고 스마트 폰과 태블릿 PC 등 세계 최고 수준의 단말기 경쟁력이 이를 뒷받침하고 있습니다. 게다가 IT 불모지에서 세계 최고의 IT 강국을 일군 젊고 창의적인 벤처 정신이 아직도 살아 있고, 정책 노하우가 축적되어 있습니다.

 

지난해부터는 스마트 폰 앱 열풍이 불고, 젊은이들의 창의적 응용 서비스가 등장하기 시작했습니다. 스마트워크 시대도 시작되었습니다. 이 모든 것이 우리의 커다란 가능성을 보여줍니다. 그러나 여기에서 자만하고 스마트 인프라 구축을 게을리해서는 결코 안될 것입니다.

 

무엇보다도 새로운 발상과 행동이 필요한 때입니다. 모든 ‘경계’를 뛰어넘어 개방하고 협력하는 스마트 시대의 철학이 활짝 꽃을 피워야 합니다. 각자가 가진 핵심능력을 미래를 열어 가기 위한 협력의 기초로 삼아야 합니다.

 

스마트 혁명의 핵심은 경쟁 속의 협력입니다. 모든 가능성을 열어 놓고 누구와도 손잡을 수 있어야 합니다. 자기만의 틀과 경계에 갇힌 정책이나 기술, 서비스로는 더 이상 세계와 경쟁할 수 없습니다. 애플・구글과 같은 기업의 성공이 좋은 본보기입니다.

 

협력 참여자들에게 공정한 수익을 보장함으로써 참여자들의 창의와 혁신을 고무해야 합니다. 그리고 이를 통해 더 놀라운 발전을 일으키는 IT 생태계를 구축해야 합니다.

 

동반성장을 뒷받침하는 ‘공정한 사회’의 가치는 스마트 혁명의 가치이기도 합니다. 방송 사업 내부의 협력과 상생은 국내를 넘어서 글로벌 경쟁에서 생존하기 위한 전략이라고 할 수 있습니다.

 

공급자, 산업계 중심의 경계도 넘어서야 합니다. 이미 소비자와 참여자 한 사람 한 사람이 새로운 변혁의 주체가 되었습니다. 이제는 소비자와 참여자의 능동적 활동과 창의성이 있어야 더 발전을 할 수 있습니다.

 

이 자리에 함께하신 방송통신인 여러분!

 

스마트 시대는 문화의 시대라고 할 수 있습니다. 스마트 폰과 스마트 텔레비전의 등장으로 세계 모든 사람이 언제 어디서나 전 세계의 콘텐츠를 즐길 수 있게 되었습니다. 세계가 공감할 수 있고 세계에 감동과 즐거움을 주는 문화를 창조해야 세계인의 사랑을 받을 수 있는 시대가 온 것입니다.

 

이런 시대에 자기만의 콘텐츠가 없으면 오히려 세계에 종속될 수 있습니다. 콘텐츠로 대변되는 소프트 파워가 진정한 힘입니다. 소프트 파워는 인문적 창의성과 예술적 감수성, 그리고 끊임없는 도전에서 나옵니다.

 

청년 벤처기업의 창의적인 소리에 보다 더 귀를 기울이는 사회가 되어야 하겠습니다. 세계적인 게임 앱, 세계인의 심금을 울리는 문화 콘텐츠, 성공적 스마트 비즈니스 모델이 우리 젊은이에게서 샘물처럼 솟아나도록 해야 합니다. 우리 콘텐츠가 세계에 진출하는 데 장애가 되는 규제는 없는지 정부 또한 되돌아보아야 합니다.

 

젊은이가 실패해도 다시 도전할 수 있는 사회를 만들어야 합니다. 소위 G20세대는 우리 역사상 처음으로 두려움 없이 세계 일등을 향해 도전하는 세대라고 할 수 있습니다. G20세대를 보면서 저는 대한민국의 미래가 매우 밝다고 확신합니다.

 

방송통신산업이 우리 젊은이에게 좋은 일자리를 많이 제공할뿐더러 도전과 기회의 장이 될 수 있도록 방송통신인 여러분의 많은 협력을 부탁드립니다.

 

이 자리에 함께하신 방송통신인 여러분!

 

방송통신은 산업일 뿐 아니라 사회에 큰 영향을 미치는 공익 분야입니다. 그 어떤 분야보다도 사회적 책임이 막중합니다. 대한민국은 세계 유일의 분단국입니다. 지난해에는 우리가 얼마나 엄중한 안보 상황에 처해 있는지 다시 한 번 깨달았습니다. 이런 국가적 특수성을 충분히 인식하고 국익과 안보 문제를 깊이 고려해야 할 것입니다.

 

앞서 최시중 방송통신위원장도 언급했습니다만, 사이버안보와 사회 교란 유언비어에 대해서도 사회적 합의에 따른 철저한 대응책 마련이 필요합니다. 이와 더불어 디지털화에 따르는 방송통신 소외계층에 대해서도 따뜻한 배려를 잊지 말아야 하겠습니다. 방송통신은 국민 생활의 일부인 까닭에 청소년층의 가치관은 물론 사회의 도덕과 품위에도 직접적인 영향을 끼칩니다. 더욱 유익하고 품격 높은 프로그램 제작을 부탁드립니다.

 

방송통신인 여러분!

 

출범 이후 지난 3년간 많은 일을 했습니다. 방송과 통신이라는 서로 다른 산업의 물리적 융합, 나아가 화학적 융합을 위해 기여해 왔다고 생각합니다. 앞으로도 방송통신의 상상력이 미래의 국가경쟁력이 될 수 있도록 더욱 힘써 주시기 바랍니다.

 

방송통신인 여러분!

 

방송통신이 사회적 통합과 국민의 삶의 질 개선에 크게 기여해 온 만큼 기대 또한 매우 큽니다. 대한민국이 명실상부한 선진일류국가로 발전하는 길에 방송통신인 여러분께서 국민의 열정을 결집하고 도약의 토대를 제공하는 데 크게 기여해 주시기를 기대합니다.

 

금년 한 해, 우리 방송통신산업이 크게 도약해 세계로 더욱 활발하게 뻗어 나갈 수 있기를 기원합니다.

 

여러분, 새해 복 많이 받으십시오.

 

감사합니다.