기업인 여러분, 반갑습니다!

 

키르기스스탄 대사를 비롯한 외교관 여러분, 한국에 투자한 외국인 기업인 여러분, 함께해 주셔서 감사합니다. 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.

 

작년 한 해 기업인 여러분의 노고에 감사드립니다. 제가 남미에서부터 5대양 6대주를 거의 다녀 보니 가는 곳마다 우리 기업이 진출해 있습니다. 우리기업이 진출 안한 곳이 없는 듯싶을 정도입니다. 우리 기업이 수출한 품목도 선진국형 제품이 상당히 많습니다. 4,600억 달러 넘게 수출해 세계 7위입니다. 어려운 환경 속에서 우리 기업인이 노력해서 이렇게 이룬 것에 대해서 정말 감사하게 생각합니다.

 

또 작년 한 해 우리는 타임오프제를 도입하는 등 노사법이 바뀌었기 때문에 거기에 적응하느라 노사가 어려움이 있었습니다. 그래도 잘 정착될 수 있게 노력해 줘서 감사합니다. 올해는 복수노조에 대한 법이 제정되면서 노사가 협력해야 할 일이 있겠지만, 여러분이 많이 노력해 주실 것으로 믿습니다.

 

그리고 일자리 창출이 세계 각국의 관심사인데, 이는 올 초 각국의 정상들이 이야기한 것을 봐도 그렇습니다. 우리는 다행히 지난해에 대기업과 중소기업에서 31만 개의 일자리를 창출했습니다. 또 6%대의 경제성장을 했습니다.

 

세계가 모두 같은 목표를 향해 뛰는데 우리 기업이 이렇게 좋은 성적을 올린 것은 그만큼 많은 노력을 했다는 뜻입니다. 어디 이뿐입니까. 투자도 10대 기업, 30대 그룹 모두 작년에 밝힌 목표 금액을 초과했습니다. 이렇게 투자를 했기 때문에 일자리가 생긴 것이고, 이것이 작년의 성장은 물론 올해 성장 목표인 5% 달성에 영향을 준다고 생각합니다.

 

연초 각 기업 시무식 때 총수들이 이야기하는 내용을 아주 관심 있게 보았습니다. 일자리 창출, 동반성장은 정부가 강조한 바이기도 하지만 기업 스스로도 그것이 살길이라고 인식한 것 같습니다. 기업이 높은 의욕을 가지고 이렇게 하겠다 마음먹었기 때문에 정부는 여러분을 믿고 5% 성장을 하겠다고 하는 것입니다.

 

대신 정부가 해야 할 역할은 분명히 하겠습니다. 기업이 일을 하는 데 불편한 점은 무엇인가, 정부가 무엇을 지원하면 될 것인가를 살피고, 할 일은 하겠습니다. 여러분께서도 금년 연초에 세운 모든 목표를 초과달성할 수 있도록 노력해 주십시오.

 

그리고 이제는 세계를 놓고 투자를 하는 시대이므로 국내 투자는 물론 해외 투자도 적극적으로 권장합니다. 생산성과 경쟁력이 중요한 문제가 아닐까 생각합니다.

 

오늘 아침에 IMF와 OECD가 공동으로 통계 낸 것을 보았는데, 시간당 노동생산성이 미국은 58달러, EU는 49달러인데 우리는 26달러였습니다. 솔직히 실망스러웠으나 깊이 생각하니 희망도 생겼습니다. 이것은 곧 우리가 발전할 여지가 있다는 말이기 때문입니다.

 

‘미국의 반도 안되고 유럽의 겨우 반 정도 되는 생산성을 가지고 우리가 계속 경쟁할 수 있느냐, 그렇다고 자원이 있느냐.’하고 물으실 것입니다. 원자재 값이 올라갈 것이고 유가도 계속 오르는데 이런 것은 우리가 어찌할 수 없는 부분입니다. 환율도 정부가 어찌할 수 없습니다. G20 정상회의 의장국으로서 환율을 정부가 어떻게 할 수 있겠습니까. 환율도 시장논리에 따라 변동될 수밖에 없습니다.

 

그럼에도 불구하고 우리가 좌우할 수 있는 요소가 바로 생산성 아닌가 생각합니다. 아직 미국이나 유럽에 비해 절반 정도밖에 안되니까 우리가 그런 나라를 따라 생산성을 올리면 경쟁력도 한참 더 키울 수 있지 않겠냐는 말입니다. 그렇게 되면 우리 국내시장에서 노동의 유연성 같은 문제가 논의되면서 노사가 잘 화합하고, 서로 원칙을 잘 지킴으로써 생산성이 더 높아질 것입니다. 그리고 이에 따라 국내 투자도 더 늘어날 것이고 일자리도 더 생길 것으로 생각합니다.

 

저는 우리 기업의 시장을 확대하기 위해서 FTA협상을 본격적으로 진행하고 있는데, 여러분도 알다시피 EU와의 FTA는 일본을 비롯한 세계 여러 나라가 굉장히 부러워합니다. 금년 7월 1일부터 EU와의 FTA가 발효되면 시장이 더 넓어집니다. 또 3년 이상 끌던 미국과 최종적으로 합의에 이르렀습니다. 이제 비준만 남아 있습니다. 이것이 굉장히 중요합니다.

 

미국과의 FTA는 우리가 시장을 넓히는 기회일 뿐 아니라 경제의 선진화를 이끄는 계기가 될 수 있습니다. 이외에도 한미 FTA는 여러 가지 측면에서 중요한데, 특히 오늘과 같은 이런 시국에 동북아의 평화와 안보 측면에서의 중요함은 더 설명할 필요가 없다고 생각합니다.

 

그런데 우리가 자동차 부문에서 너무 양보한 것이 아니냐는 소리가 들립니다. 그런데 제가 살펴보니 우리가 그들에게 판매하는 자동차는 국내 생산과 현지 생산을 합쳐 1년에 90만 대가 넘는 반면 그쪽에서 수입해 오는 것은 1만 대도 안되는 수준이었습니다. 아무튼 앞으로 한미 FTA를 통해 우리경제가 더 많이 좋아졌으면 하는 바람입니다.

 

그러나 우리 기업에는 노사 협력의 정착이라는 과제가 남아 있습니다. 기업이 그것만 해결하면 정말 생산성과 경쟁력을 높여 향후 10년 이상 승승장구하면서 경제 선진국이 될 수 있을 것으로 생각합니다. 물론 그 사이 다른 측면도 따라서 수준이 향상되어야 할 것입니다. 이를 위해 정부는 공정한 사회를 지표로 삼았습니다. 공정한 사회를 하나의 문화로 정착시켜 나가야 실질적인 소득은 물론 사회 모든 측면에서 선진국이라 할 수 있을 것입니다.

 

올해에도 여러 가지로 어려운 상황입니다. 그런데 이렇게 남들이 다 어렵다고 하는 상황도 정작 우리나라에는 그렇지 않을 수 있습니다. 왜냐하면 어렵다는 생각을 갖고 출발하기 때문입니다. 정부나 기업이나 지금 한 해를 시작하면서 쉽게 일을 해 나갈 여건이라고 생각하는 사람은 아무도 없습니다.

 

그래서 정부도 어떻게 하면 기업을 도울 수 있는가, 어떤 규제를 완화해 주면 좋겠는가, 신성장동력을 위해 무엇을 지원해야 할 것인가 등의 문제를 더 고민하고 있습니다. 기업인 여러분도 환율・원자재값 등 여러 문제를 염두에 두고 한 해를 시작했을 것입니다.

 

이렇게 정부와 기업이 긴장하고 한 해를 시작하는 나라는 없을 것입니다. 다른 나라는 연말연시에 대통령도, 기업 총수도 대부분 휴가를 가는데 우리는 이렇게 다 모여 있지 않습니까. 이토록 열심히 노력해서 안된다면 말이 되겠습니까. 저는 이런 점에서 기업인들에게 진정으로 감사합니다. 열심히 일해서 일자리 만들고 세금 내고, 그래서 복지에 기여하니 감사할 따름입니다.

 

그리고 저는 우리의 젊은 사람들을 보면서 희망을 갖습니다. 우리 젊은이들은 겁이 없습니다. 광저우 아시안게임에서도 우리 선수들은 60개 가까운 금메달을 땄습니다. 그런데 제가 중국에서 오신 분한테 “금메달을 근 200개나 따서 축하한다.”라고 그랬더니 그분이 “그렇지 않습니다. 인구 비례로 하면 한국이 더 많이 땄습니다.”라고 말하는 것 아니겠습니까. 사실 저는 그런 생각을 못 했습니다. 우리는 항상 1 대 1로 경쟁하니까.

 

밴쿠버 동계올림픽 때도 쇼트트랙만 잘하는 줄 알았더니 스피드 스케이트도 갑자기 5,000m, 1만 m에서 금메달을 따 크게 놀랐습니다. 놀라기 전에 충격을 받았습니다. 우리가 그렇다고 동계 종목의 시설이 잘 갖추어져 있는 것도 아닙니다. 또 한 세기에 한 명 날까 말까 한 그런 피겨 스케이팅 선수가 등장해 세계를 놀라게 했습니다. 김연아 선수 말입니다. 결국 우리나라가 동계올림픽에서 세계 5등을 했습니다.

 

얼마 전에는 17세 이하 여자 축구선수들이 월드컵에서 금메달을 따 왔다고 해서, 하도 놀라 청와대에 초청했습니다. 일본하고 경기에서 승부를 가리기 위해 페널티킥을 찼는데, 4 대 4 상황에서 5번째 선수가 실수를 했고, 우리의 6번째 선수가 나갔습니다. 그런데 이 선수는 그냥 뻥 찼다고 생각했는데 그게 골대에 들어갔습니다. 반면에 일본 선수는 긴장해서 실수를 했습니다.

 

청와대에 초청한 자리에서 감독한테 “감독이 나가라 해서 찼느냐.”라고 물었더니 “5명만 정하고 6번째 사람은 정하지도 않았는데, 이 선수가 스스로 나가서 찼다.”라는 것입니다. 그래서 “왜 나갔느냐.”하고 선수에게 물었더니, 자기가 제일 가까이 서 있었기 때문에 나가서 찼다는 것입니다. 이것은 겁이 없다는 뜻입니다. 옛날 선수들은 서로 안 차려고 그랬습니다. 실수하면 안되니까 피했던 것입니다. 그런데 시키지도 않았는데 나가서 뻥 찼다는 그 선수에게 “축구 재미있게 봤다. 고생이 많았지.”라고 그랬더니 “아니에요. 보시는 분이 즐거운데 직접 하는 우리는 얼마나 즐겁겠어요.”라고 말했습니다.

 

요즘 선수들은 이렇게 즐겁게 운동을 합니다. 그러면서 연습도 열심히 합니다. 스피드 스케이팅 선수에게 물어보니 한국체육대학 2학년인데, 추석과 설 때 하루씩 놀고 나머지 날은 전부 연습을 한답니다. 세계 어떤 선수가 그렇게 연습하겠습니까.

 

저는 공장에서 일하는 젊은이도 그럴 수 있다고 생각합니다. 같은 세대, 같은 젊은이니까. 혹 공장에서 일하는 근로자는 왜 그런 사람 없느냐고 할지 모르지만, 그렇기 때문에 더 가능성이 있는 것입니다. 사용자나 근로자 처지에서 잘 생각해 보면 우리 젊은이에게 무한한 희망이 있고, 경쟁력이 있다는 말입니다.

 

그래서 금년 한 해는 대기업과 중소기업이 동반성장을 할 뿐 아니라 근로자와 기업이 동반성장을 하고, 모든 분야가 서로 동반성장을 하면 좋겠다고 생각합니다. 그러나 그렇게 하려면 서로가 서로를 인정해 줘야 됩니다. 또 존중할 줄도 알고 자신을 조금은 절제할 줄도 알아야 모든 게 잘되고 우리나라가 선진국이 될 수 있습니다.

 

이런 점에서 또다시 한 해를 시작하는 이때, 우리가 목표를 세워 놓고 올해도 잘해 보자고 다짐을 하는 것입니다. 이는 세계에 유례가 없는 우리만의 기업가 정신이며 대한민국의 혼이라 생각합니다. 금년 한 해도 기업 하시는 분들이 좀 힘들겠지만 각 기업에서 목표를 달성하고, 사회적으로도 여러분의 도움을 원하는 여러 분야에 신경을 좀 써 기업이 국민으로부터 사랑받고, 기업을 경영하는 사람도 존경받으면 좋겠습니다. 우리가 서로를 존중하고 기업하는 사람이 존경을 받을 때 진정한 경제대국이 되고 선진일류국가가 될 수 있을 것입니다.

 

저를 포함한 정부도 아주 새로운 각오로 많이 신경을 쓰겠습니다. 여러분에게 진정으로 협력하겠습니다. 여러분도 정부의 일에 잘 협력해 주셔서 내년 이맘때 다시 만나면 서로 웃으며 새해를 시작할 수 있으면 좋겠습니다.

 

여러분, 새해 복 많이 받으십시오. 기업도 잘되고 여러분 가정도 화목하시기를 기원합니다.

 

감사합니다.