중소기업인 신년인사회

중소기업인 여러분 반갑습니다.

2016년 새해 우리 경제와 중소기업 모두가 힘차게 도약하는 한해가 되길 기원합니다.

지난 해 우리는 세계경제의 침체 속에서도 국민소득 2만불 이상 국가 중에 세 번째로 높은 성장률을 기록했고 외국인 투자유치 200억불 시대를 처음으로 열었으며 세계 6위의 수출국으로 올라서는 성과도 거두었습니다.

이는 중소기업인 여러분과 국민 모두가 함께 땀 흘려 헌신해 주신 덕분이라 생각합니다 여러분의 노고에 진심으로 감사를 드립니다.

여러분께서 잘 아시듯이, 올해도 우리를 둘러싼 경제여건이 어려울 것으로 예상됩니다.

세계 경제가 여전히 부진한 가운데 북한의 핵 실험까지 겹치면서 대외 환경이 불안정한 상황이고 내부적으로는 우리 경제의 체질을 강화하면서 일자리 창출효과가 큰 노동개혁법안과 경제활성화법이 아직 국회에 묶여 있습니다.

정부는 우리 경제에 부담을 줄 수 있는 대내외 리스크를 선제적으로 세심하게 관리하면서 위험요인들을 줄여갈 것입니다.

우리 경제의 성장 모멘텀을 살리고 경제체질을 개선하기 위한 ‘경제혁신 3개년 계획’ 과 ‘4대 구조개혁’ 도 올해 안에 성공적으로 마무리하도록 최선을 다할 것입니다.

특히 노동개혁 중 파견근로자보호법은 중소기업의 어려운 경영여건을 극복하기 위해 꼭 필요한 법이라고 생각하고 있습니다.

‘경제혁신 3개년 계획’ 과 ‘4대 구조개혁’ 은 궁극적으로 중소기업이 일하기 좋은 나라를 만들자는 것입니다.

이와 관련하여 지난 주 제가 대국민 담화를 발표한 직후 중소기업계가 끊임없는 기술개발과 청년일자리를 창출하면서 우리 경제의 체질개선을 위해 노력하겠다 고 환영입장을 발표해주신데 대해 감사드립니다.

앞으로도 정부가 중차대한 혁신과제를 완수할 수 있도록 여러분이 힘껏 성원해 주실 것을 당부드립니다.

여러분,

저는 대통령에 당선된 직후 이 곳 중소기업중앙회를 방문해서 중소기업에 힘이 되는 대통령이 되어 중소기업의 어려움을 함께 해결하겠다 고 약속하였습니다.

저는 그 약속을 늘 마음에 두고 실천해 왔습니다 먼저 창조경제 생태계를 구축하고 소상공인 전통시장까지 이를 확산시키고 있습니다.

전국 17개 시도에 창조경제혁신센터를 구축해 일자리와 창업 스타트업의 글로벌 허브로 키워나가고 있고 팁스(TIPS) 창업타운 문화창조벤처단지 등을 차례로 조성한 결과 벤처투자액과 벤처기업수 신설법인수에서 사상 최대를 기록하며 제 의 벤처 창업붐이 일어나고 있습니다.

전통시장도 종전의 시설개선 위주의 정책에서 벗어나 문화와 디자인 기술접목을 통해 특색을 살려서 고객들이 찾아오는 정책으로 진화하고 있고 온누리상품권도 역대 최다판매액을 기록하였습니다.

작년에는 중소기업 전용 공영홈쇼핑을 개국해서 중소기업 판로개척의 어려움을 덜어주려고 노력하고 있고 제가 해외 순방을 갈 때마다 경제사절단에 중소기업인들을 대거 참여시켜서 해외시장 개척에 힘을 보태고 있습니다.

또한 공정거래법 하도급법 등 관련법을 개선하여 신규 순환출자를 금지하고 의무고발요청제 징벌적 손해배상제 도입과 같이 경제적 약자를 보호하기 위한 제도도 과감히 정비하였습니다.

손톱 밑 가시뽑기 에서 시작한 규제개혁도 이제는 덩어리 규제를 들어내는 차원으로 확대되고 있습니다.

제가 여러 차례 규제개혁장관회의를 주재하면서 전통시장 생닭판매 허용 과 같은 서민형 규제에서 기업의 발목을 잡는 고질적 인증제도 개선 에 이르기까지 크고 작은 중소기업 규제를 해결해왔습니다.

여러분,

앞으로도 정부는 중소기업이 성장하고 발전해 나가도록 정책을 펼쳐나갈 것입니다.

재정조기 집행과 소비여건 개선으로 내수를 진작하고 한 중 FTA 등을 활용하여 수출회복에 집중함으로써 중소기업의 활력을 제고시킬 것입니다.

또한 창조경제와 문화융성을 통해 지속적으로 성장동력을 확충하면서 중소기업이 창의적인 역량을 십분 발휘할 수 있는 환경을 만들어 갈 것입니다.

먼저 창업단계부터 글로벌 시장을 목표로 하는 기업을 육성하고 끼와 열정 아이디어로 뭉친 청년들이 한류 문화의 힘을 바탕으로 새로운 사업을 창출할 수 있도록 지원할 것입니다.

두 번째로 중소기업의 수출기업화를 적극 추진하겠습니다.
앞으로도 해외 순방 때 경제사절단에 중소기업인을 대거 참여시켜 일대일 비즈니스 상담회의 기회를 드리면서 해외시장 특성에 맞는 맞춤형 지원을 해갈 것입니다.

대기업과 중소기업의 해외 동반진출도 적극 뒷받침하고 전자상거래를 통한 수출을 획기적으로 늘리면서 수출 중소기업 지원을 확대할 것입니다.

세 번째로 중소기업이 체감할 수 있는 대기업과 중소기업 상생문화가 정착되도록 의지를 갖고 추진할 것입니다.

특히 규제프리존을 통해 지역전략산업을 획기적으로 육성하고 이를 통해 중소기업이 새로운 성장의 돌파구를 찾고 많은 일자리를 창출할 수 있도록 만들어 가겠습니다.

중소기업인 여러분

지난 3년간 새로운 일자리의 86%는 중소기업이 만들었습니다.

앞으로도 끊임없는 혁신과 투자로 새로운 시장에 도전하고 글로벌 경쟁력을 확보해서 좋은 일자리를 만드는데 여러분이 앞장서 주실 것을 당부 드립니다.

저와 정부도 중소기업이 가진 역량이 최대한 발휘될 수 있도록 공정하고 자유로운 시장 환경을 만들어가면서 여러분을 적극 뒷받침하겠습니다.

함께 힘을 모아 우리 경제가 힘차게 도약하는 한해를 만들어 갑시다.

새해 복 많이 받으십시오.