여성 신년인사회

 

여성 지도자 여러분, 반갑습니다.

 

2015년 새해를 맞아 여러분 모두의 꿈이 이루어지는 희망찬 한 해가 되기를 진심으로 기원합니다.

 

올해가 푸른 양의 해인데, 평화롭게 살아가는 양처럼 우리나라에 화합과 평화의 기운이 가득하기를 소망합니다.

 

여러분, 올해는 광복 70주년을 맞는 역사적인 해입니다.

 

지난 70년을 돌아보면, 우리가 한강의 기적을 이루어내고 자유민주주의를 발전시켜 오는 과정에서, 우리 여성들의 희생과 헌신이 나라의 대들보 역할을 해왔습니다.

 

우리 어머니들께서는 자식들을 위해, 가정을 위해, 온갖 궂은 일 마다 않고 희생을 감수하셨고, 그 눈물겨운 헌신이 오늘날 대한민국 발전의 초석이 되었습니다.

 

우리 민주주의를 성숙하게 발전시키고 국민 모두가 행복한 삶을 누릴 수 있도록 하기 위해 여성 지도자 여러분을 비롯한 우리 여성계의 역할이 정말 컸습니다.

 

각고의 노력과 헌신으로 이런 자랑스러운 대한민국을 만들어 주신 이 땅의 모든 여성들께 진심으로 감사드립니다.

 

이제 우리는 광복 70주년을 넘어 새로운 70년의 도약을 준비하는 출발점에 서 있습니다.

정부는 우리 경제의 활력을 되살리면서, 경제체질을 개선하는 경제혁신을 강력히 추진해서 올해 국민소득 3만 불 시대를 열고, 4만 불 시대로 가는 기반을 만들려고 합니다.

 

우리 사회의 묵은 적폐와 비정상을 해소해 가는 국가혁신을 흔들림 없이 추진하여 국민의 안전과 행복을 지켜드릴 것입니다.

 

그 길에 여성 지도자 여러분과 우리 여성들의 적극적인 동참을 바랍니다.

 

우리가 후손들에게 빚을 떠넘기지 않고, 정상적인 사회를 물려주기 위해서는 과거부터 내려 온 부정과 부패, 비정상을 정상으로 돌려놓아야 합니다.

 

저는 여러분이 나서 주신다면, 우리 사회를 반드시 바꿀 수 있다고 믿습니다.

 

우리 여성들이 지금까지 사회의 밑거름이 되었듯이, 우리 사회가 반듯하고 깨끗하게 나갈 수 있도록 여러분께서 앞장서 주시길 부탁드립니다!

 

저는 이러한 과업을 완수하기 위해서는 여성의 역할이 더욱 확대되고 강화되어야 한다고 생각합니다.

 

정부는 그동안 각 분야에서 여성인재를 적극 발굴하고, 여성들이 능력을 마음껏 발휘할 수 있는 기회를 줄 수 있도록 노력해왔습니다.

 

앞으로 그러한 노력을 더욱 강화해서 여성들에게 기회의 문을 넓혀갈 것입니다.

 

우선 경제적인 측면에서 여성의 경제활동 참가율이 60%를 넘고 있는 대부분의 선진국들처럼 우리도 50%대에 머물고 있는 여성의 경제활동 참가율을 획기적으로 늘릴 수 있도록 노력할 것입니다.

 

능력과 열정을 갖춘 여성들이 취업과 창업에 어려움을 겪지 않고, 경력단절 여성들이 사회에 손쉽게 복귀할 수 있도록, 일과 가정이 양립하는 사회를 만들어 나갈 것입니다.

 

올 한해, 정부는 여성고용 정책을 보다 확대하고 일·가정 양립과 관련된 제도와 문화를 개선해 가면서 여성들이 현장에서 체감하는 변화를 만들어 가겠습니다.

 

여성 지도자 여러분께서도 보다 창의적이고 진취적인 자세로 정부의 노력에 힘을 더해주시기 바랍니다.

 

이제 우리에게 놓인 마지막 큰 과제는 분단 70년의 단절과 대립을 넘어 한반도 통일시대로 가는 길을 열어 가는 것입니다.

 

새해에는 한반도의 평화통일 기반을 구축하기 위한 실질적이고 구체적인 남북 교류협력 사업을 진행하고자 합니다.

 

특히, 모자보건 지원사업을 비롯해서 북한 주민들의 삶의 고통을 덜어주는 인도적 사업을 우선적으로 펼칠 계획입니다.

 

이러한 사업에 우리 여성들의 참여가 중요합니다. 우리 여성계에서도 다양한 사업을 건의해 주시고 통일을 위한 길에 적극적으로 나서 주실 것을 요청 드립니다.

 

여성 지도자 여러분,

 

올해는 여성발전기본법이 양성평등기본법으로 바뀌어 시행되는1) 첫 해입니다.

 

여성정책의 패러다임이 ‘여성발전’에서 ‘실질적 양성평등 실현’으로 변화된다는 점에서 매우 뜻깊은 일이라고 생각합니다.

 

여성 행복이 가정 행복으로, 다시 국가 발전으로 이어져서 명실상부한 선진국으로 도약해나갈 수 있도록 여성 지도자 여러분의 협력과 지원을 부탁드립니다.

 

정부도 최선을 다하겠다는 약속을 드리면서, 여러분 모두의 건승과 행복을 기원합니다.

 

새해 복 많이 받으십시오.

 

감사합니다.

 

 

 

 

1) 2015.7.1