여러분, 새해 복 많이 받으십시오.
지난 한 해 정말 힘들었습니다. 평범한 일상이 그리워지고 소원이 될 만큼 모두가 힘들었습니다. 새해에는 우리 국민 모두 건강하고 행복하시기를 어느 때보다 절실한 마음으로 기원합니다.

신축년 새해 신년인사회를 두 번 다시 없을지도 모를 특별한 방법으로 하게됐습니다. 추위가 매서울수록 사람의 온기가 그리워집니다. 지금 우리가 손을 맞잡지 못하지만 서로를 향한 마음은 더 애틋해졌고, 코로나19 극복의 의지도 더욱 높아졌습니다.

지난해 코로나19 상황 속에서도 대한민국은 멈추지 않았습니다. 모든 국민이한마음으로 방역의 주체가 되어 주셨기에 더 나은 일상, 더 따뜻한 사회를 만들수 있다는 희망이 커졌습니다.
오늘 이 자리에 어려운 이웃의 곁을 지켜 주신 분들과 의료진이 함께해 주셨고, 지난해 우리 사회를 든든하게 지켜 주신 종교·경제·시민단체 등 각계각층의분들을 모셨습니다. 한 해 동안 우리 국민 모두의 헌신과 노고에 진심으로 감사드립니다. 국민께서도 어려움 속에서 최선을 다했다는 사실에 긍지를 가져 주시기 바랍니다.

2020년은 우리 모두에게 힘든 한 해였지만 서로가 서로에게 희망이 되어준 해이기도 합니다. 코로나19 대응의 최일선에 섰던 방역진과 의료진, 사회적 거리두기에도 일상을 유지할 수 있도록 뒷받침해준 필수노동자들의 희생이 눈물겹게 고맙습니다.

경제위기 앞에서 더 많은 땀을 흘린 노동자, 있는 힘을 다해 고용을 유지한 기업, 어려운 사람들에게 힘이 되어준 자원봉사자와 시민단체, 국민의 마음을 어루만져준 문화예술인과 체육인들, 화합과 희망의 정신을 북돋아준 종교계까지 많은 분이 스스로 촛불이 되어 코로나19의 어둠을 밝혀 주셨습니다.
불편을 견디면서 상생의 힘을 발휘한 모든 국민이 든든한 버팀목이었습니다.
국민께서는 성숙한 시민의식으로 스스로 방역의 주체가 되어 주셨고, 덕분에 경제적 피해도 최소화할 수 있었습니다.
방역과 경제 모두에서 선방한 대한민국은 온 국민이 함께 그려낸20 20년 우리의 자화상이었습니다. 그 자부심은 오로지 국민의 몫입니다. 아직도 어려움은 계속되고 있습니다. 몸도 마음도 지칠 수 있습니다. 그러나 우리 국민이 거둔 K-방역의 자랑스러운 성과는 결코 퇴색하지 않을 것입니다.

여러분, 새해는 ‘회복의 해’입니다.
지금 우리는 코로나19 3차 유행의 마지막 고비를 넘고 있습니다. 많이 지쳤고 힘들지만 우리 국민의 역량이라면 이 고비도 충분히 이겨낼 수 있습니다. 다음달부터 우리는 백신 접종을 시작할 계획입니다. 우리 기업이 개발한 치료제의 심사도 진행 중입니다. 철저한 방역과 백신과 치료제를 통해 우리는 반드시 코로나19를 극복하고 소중한 일상을 회복할 것입니다.

새해는 ‘통합의 해’입니다.
코로나19를 통해 우리는 서로 연결되어 있음을 절감했습니다. 가장 어려운 이웃부터 먼저 돕자는 국민의 마음이 모여 다음 주부터 3차 재난지원금이 지급됩니다. 국민취업지원제도 도입으로 고용안전망과 사회안전망이 크게 강화되고,코로나19 격차를 줄이기 위한 노력도 속도를 내고 있습니다.
더욱 중요한 것은 마음의 통합입니다. 우리가 코로나19에 맞서 기울인 노력을서로 존중하고, 우리가 이룬 성과를 함께 인정하고 자부하며 더 큰 발전의 계기로 삼을 때 우리 사회는 더욱 통합된 사회로 나아갈 수 있을 것입니다.

새해는 ‘도약의 해’입니다.
코로나19의 어려움 속에서 우리는 대한민국을 재발견했습니다. 우리는 결코 2류가 아니었고, 영원한 2등도 아니었습니다. 우리는 K-방역뿐 아니라 세계 최고의 디지털 기술, 빠른 경제회복, 뛰어난 문화 역량, 발전된 민주주의 속의 성숙한시민의식까지 다른 나라들이 부러워하는 국민 역량을 보여 주었고, 세계에서 모범국가로 인정받았습니다.

이제 우리는 한국판 뉴딜의 본격적인 실행으로 빠르고 강한 경제회복을 이루고 선도국가로 도약할 것입니다. 또한 2050 탄소중립 정책으로 세계와 함께 기후변화 대응을 이끌어 나갈 것입니다. 여건이 허용한다면 한반도의 비핵화와 항구적 평화, 남북관계의 발전을 위해서도 마지막까지 노력을 기울일 것입니다.
지난해 우리는 국민 한 사람 한 사람의 희생과 헌신으로 희망을 지켜냈습니다.
연대와 협력으로 함께 잘사는 나라로 나아갈 수 있다는 자신감을 얻었습니다.
2021년 우리는 우보천리(牛步千里), 소걸음으로 천 리를 가듯 끈질기고 꾸준하게, 그리하여 끝끝내 소중한 일상을 회복할 것입니다. 선도국가를 향해 힘차게 함께갑시다. 감사합니다.